NEPAD enwerya otaphulela ntoko moone wothokiherya, otakariha muhina mwa muteko wa Uniyawu Afirikaana muhina mwa 2001 ni muupuwelo wowiira emalamaliheke ohaawa, ekhaliherye wunuwa ni otakariha wa ikoopelo, ntoko tho muteko wa athiyana muhina mwa elaapo ni elapo sa waatamana.
NEPAD onniwerya otthokihiwa ntoko miyuupuwelo sa nroromelo, onihimmwa ovara miteko sa União Africana mwaakha wa 2001 ni yoolakelela ya omaliha osikhala, wiihuula orerihiwa ni oya emwaho, ntoko miteko sa muthiyana  okhalano woopopiha ni orerihiwa oowuuluula.
NEPAD onikhala ntoko muthokiheryo wa mweettelo, ooniherya ni muteko wa Uniyawu Waafirika mwaakha wa 2001 ni yookhalana yoolakela ya wiiwakiha ohikhala etthaya, okhumelela ni wunnuwa muhakhu, ntoko siiri aya mpantta wa athiyana mmuttettheni ni mmuttettheni.
NEPAD pooti ohimmwa okhala moonelo wooloka wa opaka eprograma ya wAfrika Unione emosa mwaakha wa 2001 ni yoolakela ya omaliha ohaawa, olokiherya olumw ku wothe e ni olumw ku wothe e, vamosa ni muteko wa athiyana olumw ku wothe e ni ilapo sikina.
Anamupaka aya anona ntoko elapatuwu ya etthokiheryo ya malamulo a atthu othene aAfrika muhina mwa ekulo XXI eniphavela opaka ikaruma soohilikana sa oweliwa ni waakhula mixankiho sinphwanyaneya elapo ya Afirika.
Ale animpaka  aniwuupuwela ntoko  epuruku ya olaka mihakhu sa aAfrika muhina mwa eseekulu XXI enaphavelaya ovara mixankiho saarikela ni  owiiriha elapo yotheene ya Afrika.
Mpattuxa awe annithokorerya ntoko epantte ya wÁfrica eseekulu 21 yeeyo iphavela opaka ikwaha sikina wira apake itthu sinikhumelela ni waakhula mixankiho sinikhumelela muttetthe ole.
Mwiiwe nsipo niri wopacerya wa elaata...
Mwiiwelele nsipo noomala opacerya wa ephattu...
Nwiwe mpantta wa esipo wopaceryani wa epaxina...
Yoweni ya Dos Santos, Nlamulo na Muthuko onimwarexiwa ni mukhulupale elapo ya Mosampiiki, mu eyaakha yaatthike, onipaka ohikhalana wa elukuluku ya atthu ahiyererya ovara muteko wa ekhotto ni ale akhalai yaakhala mu ekhotto.
" Sintoko dos Santos, Esitaatu ya Anakhotto yoolalihiwe ni muhooleli a Elapo ya Omosampiikhi, mwaakha ovinre, ennikhumelela osyakha wa anamasomoliwa ni anamawaneene.
Moovarihana ni Santos, Nlamulo na Ekhotto nle naalopoliwe ni mutokwe e a epooma ya oMosambiko, mwaakha wa khalai, naahipaka malakiheryo eriyari ya atthu oowoottihiwa ni anakhotto a khalai.
Ntoko sinihimya nsuwa nno, muhina mwa ekapitulu 9 ya estatutu ola, onihimya wiira anamwani akhalai anakhalana ekotto ya okela muhina mwa etthoko ni muhina mwa ekapitulu 10 ya eliivuru emosaru, onihimya wiira anamwani oovokoliwa anakhalana paahi ekotto ya opwanya itthuvelo sa ovara muteko, apakaka siiso ovirikaniha eriyari ya anamwani a ekhotto.
Moovarihana ni nsu nolokoha, muhina mwa eparakarafu 9 ya ehanuhu, enihimya wiira atakani ari anamphira akhalaha akhalana ophwana muhina mwa otahaneya wa alipo ni yootikiniha eparakarafu 10 ya eleetere ene, enihimya wiira anamphira ale akhuma muhina mwa ekhotto akhalana okathi wa olokiha itthu sa ekina, ophwanya otawanyeya wa atakani a ekhotto.
Nnamuna wa etratu 9 ya ewarakha ele, enihimya wi anamakhotto akhalayi anikhalana ihakhi soowela muhina mwa muttetthe ni nnamuna noovirikana etratto 10 ya ewarakha ele, enihimya wi alipo oothanliwa a ekhotto anikhala ni ihakhi sa ipoonu sa okhala mukhaleelo wa muthukumano, wuncereryaka ntoko wiiwananiwa muhina mwa anamakhotto akhalayi.
Moovarihana ni amuna 9 ya Nlamulo nle, nnihimya wira anakhotto a khalai annivaha eparakha ya olaleerya atthu, ni moovarihana ni eparakha 10 ya yoolaleerya emosaru, nnihimya wira anakhotto oowoottihiwa annivaha eparakha ya olaleerya, ni wira anakhotto awo annivaha eparakha ya olaleerya atthu a ekhotto.
Anniihaniwa wiira HIV onniwerya owerya ovirikana ni  soosoma sinnithoonyerya wiira ekhalana oxivela muulupale ovikana ele enuupuwela aya atthu.
"Anitthaniwa ni superinfec\u00e7\u00f5es ya HIV ni musomiho onihimya okhala wa muxankiho muulupale voohimya sa yoopacerya.
Annihimya wira mutokwe e owo onniphwanyiha HIV, nto yoosoma ya Biibiliya ooniherya wira owo onnixankiheya vance e ovikana moonelo awe.
Anamuthokooso anihimya wiira ela enruuha woova mwaha wa okhotta waya mirette ni wiira enlavula mutthokelelo musya wa ophavela epakina ya SIITA.
Amaxexe anihimya wiira ela ennihooniherya otthikela wiiwelela ni okhala wii onikhala opuro wa okhanyereriwa wa iparareta ni wiira onrowa ophaveliwa mukhalelo musya muupuweloni mwa muthokoso a ekumi ya SIDA.
Alipa-oomusoma anihimya wira eyo niwiiriha wuupuwelela itthu sinikhumelela voohimya sa wiiwelela mirette, ni wira pooti ophavela opaka etthu esya okathi onirowa aya opaka yoosoma ya vakhaani voohimya sa eviidiyu.
Nto khahikhala siiso. Ola onamuxonttela nipuro niphwanyaneyaaya ni mikhalelo sa HIV sinivarihana.
Anamahimya anira namwipela oMosampikhi ompaka nsipo ni okhwela ni ikuru suulupale
Ale anoothokoha analavula wira nampooma oMosampiikhi onnakina ni murima ni ikuru sinceene
"Anamapaka anihimya wi mmasipo a elapo ya Omosampiikhi onipaka ni ophenta ni muritti muulupale.
Kok, ntoko atthu othene yaamusuwelaya, aari mulopwana aaphavela omalamaliha mixankiho muhina mwa ephiro yoowookoowa, woohikhala mikokoliho ni nsu nawe noothananiha nne muhina mwa iyaakha sothene khanaahiyala.
Kok, ntoko anamusivela atthu othene, aari mutthu aalavulaka mixankiho mwa enamuna yooluluwanya, ahiviravira, ni nsu nawe nahikhalana nrima, nle nahaapakiwe iyaakha sinceene.
Kok, ntoko khula mutthu aaphimya awe, aari mutthu ooniherya mixankiho sawe moota woohilavula ni moota wookhala waaleela voohisuwanyeya ni okathi wotheene.
Masi Kok Nam oniphwanela okhala n'itthu sene, khahiyo paahi mwaha wa ale yàphwaneliwe, mukhalelo w'apatthani awe.
Masi Kok Nam khahiyo paahi onivaha efaita itthu ale yaasuwela awe, mpatthani ooloka.
Okhwa wa "pantera yooripela" waahimya ni waasuweliwa molumwenkuni mothene.
Okhwa wa "pantera negra" wahikhala ni olokiherya mmikhalelo wothene ya elapo.
"Okhwa wa "pantera negra" okhalaneya moolumwenkuni.
Mmosa wa oopacerya waakhula moolumo ala aari mukhulupale a Ilapo Soowiiraana sa Waameerika, Barack Obama. "Vaavo mulopwana oohisuwela onlavulawe wii athoonyihe ohisuwela wawe, khaniwerya wiira hat'etthu, nohiye alavule. Kookupali mukhulupale a NBA. Adam Silver mulopwana ooreera ni onoorowa omalamaliha ela", ahimmye mukhulupale a Ilapo Soowiiraana sa Waameerika, alipelaka wiira anamuteko a NBA anrowa ophwanya enamuna yowaakhula Sterling.
"Mutthu mmosa oopacerya ohimya ni muhooleli a EUA, Barack Obama. "Okathi mulopwana mmosa onkhula awe onihimya awe, khanikhala etthu, nnakhala omuhiya olavula. Miyo kinniroromela muteko wa NBA. Adam Silver mulopwana ooreera ni onnokhaliherya", oolavula Muhooleli a Ilapo sa EUA, orowa okhala wira anakhaliheriwa wa NBA anrowa otthara soothanla sa Sterling".
Murumeyi mmosa oopacerya a wEstados Unidos, Barack Obama, aahimmye so: “Vaavo mutthu oohisuwela onilavula awe wira onooniherye wiixinnuuha wawe, hiyo khaninwerya opaka etthu. Miyo kinniroromela muhooleli a NBA. Adam Silver ti mulopwana ooloka ni onrowa opaka eyo”.
Nlelo siri sinci sooreeriha ni khaniphwanya okathi mpakha Omuuntiyaali onrwa opacerya mahiku 12 mweeri wa Xunyu, anahimya aparasiileeru
Anari ene itthu sinceene sa otthika ni khiyaarowa okhalana okathi ophiyerya okathi wa ikano ya olumwenku oothene enipacerya ya 12 Junho, anahimya atthu a oParasiili.
"Vanniphwanyaneya okathi munceene wootteela ni khivakhanle okathi mpakha Muntiyaali onrowa opacerya mahiku yeettaka 12 mweeri wa neethanu ni miili, anihimya maparasiiliyeeru.
Atthu a oBrasil anihimya wira khanrowa ovaha okathi mpakha olumw ku onipacerya 12 a Junyo.
Portela onniiwanana wiira mwaha onithunkumaniha ti, khweeli, wa epoma ya ikaruma soowuka. "Hiyo ninookhalana mixankiho mpakha wa waakeliha atthu anilipelela ikaruma soowuka. Khonreera wa elatarato, munenli orwa wa muteko olaleriwale khalayi ni okhala muhina mwa epoma yoohimala. Hiyo naamuwerya otthyawa yeela ni muthokiho wooreera wa enxinyariya, wa othokiha sa namuna sopaka itthu", onlaleya.
Portela onneemererya wira mwaha wotepexa ovikaniha ti, woona, wa ephattu ya elapo yawuupu. "Ninaakhalana mixankiho hata wa wiiwelela atthu ahaaroromela wuupu. Ti woohiloka vohina wa elatarato, mutakhali wiira okhumeleleke enukumano yooreerihiwa okathi wooreera ni akhaleke muhina mwa ephattu yootepa ohikhalana mitthiniho sooreeraxa. Naawerya ohikhala naho okathi nleerihaaya muteko opacerya ni osya" onithoonyerya.
Portela onnikupali wiira mukhalelo wootepexa ohaawa ti, niire so, wa muteko wa aeroportu. "Hiyo ninrowa okhalana mixankiho mpakha wii akhaleleke atthu anirwa ophumaka voohepa. Ti voohixariya ntoko muruwa, namalepo orwa wiira evetito yootheene otthuneya ni okhala mu muteko woohikhanle etthu yootepexa omala. Hiyo ninkhala wii naahikhala mwaha wa olokiherya saana ni miteko sa enxeeniya, ya manamuna a xiteeriyu", onnilavula.
Portela onnihimya wira etthu yootikiniha ti muteko wa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro oniiriwa opuro ole.
selecção Brazil Onnaaph ta Empa Yoolopola
Mwami wa nikhuuro nrima wawaya ophavelela "ekoopu yawoohakalaliha wa hiyaanu othene".
Muhooleli a mphira onikupali ni  "kopa yoosiveliha wa atthu ootheene ahu"
Mw e a oFotoko onnikupali wira ‘nnoopaka etthu yoohakalaliha’
Waahikhala woova wuulupale wiira mukumanelo ola, vanthokoni atthu a Arixentiina ni Parasiili, waakela mwa etakhala mwaha wa ovirikana waya wa khalai wa ilapo piili iya. Ehikhale etthu emosa ekhumelenle oPelo Orisonti, vaavo murixentiina mmosa aphwanyale nikokho nawe nitthukeiye mwaha wowaakuvihiwa ni anamuttetthe, okumana waya ohaakhala wa othapela ni orera murima.
Wahikhalana woova muulupale wiira mukumanelo, otepexa wa anaarcentina ni anaparasili, ohimukumiherya owana mwaha wa otakhaliheryana wa elapo iya piili. Ohiya mwaha mmosa o Belo Horisonti, weiwo muarcentina mmosa onvonyiwe ntelo nawe nuumala ottakhaliwa ni atthu yaalapo, okumanana ni atthu ohikhalana nikhuuru nohikhalana ohakalaliha ni oreerihana murima.
Owo aahitikinihiwa vance e mwaha woopaka etthu yootakhala, vance exa eriyari ya arg tista ni ya oBrasil, mwaha wa orupihana wa ilapo piili. Ohiya mwaha wa etthu yaakhumel le oBelo Horizonte, weiwo mulopwana mmosa a o arg tista aahikhumelela nuumala opwetexiwa muttetthe ole, atthu yaahikhala mapuro othe e ni apatthani.
Bonga ti mulipa oowipa, ti namwiina a ekhotto ya otaphuwa - namapaka a elapo ya Kineya.
Bonga ti namalipa-oowipa-oowipa-oowipa-oowipa
Muhiina mwa esaiti, onithalakaasihiya wiira aaripineeri ti mwaha woohikhalana ikuru, olooliya ni ohisoopahera , olavulihiya wiira khakhalana mikhali ohela muhina mwa nikhuli, nihiyo ni meezu. Ni wiira asitiari aripiri anapwaha okhalana kiini ya aaripineeri wiira yiira yawerye ohiya axiira aya , empa asitiari ahinwuupuwela mixankiho sa mwaha ola.
"Vasiite, enniixuttihiwa wi albinismo ti ekhalelo yookhweya, ya ephattu ni khayi yootutuxerya, enooniherya mwaha wa ohiphattuwa wa epigmento mmatthani mwawe, muhina mwa mirukhu ni mmatthani mwaitho. Ni wii anamuyari anli anniphavela okhalana gene ya albinismo wi etthu yoowo onrowa okhala anamwane awo, nnakhala anamuyari ahinnoonihenrye ekhaleelo ela".
Web site ihimya wira albinismo ti etthu yoohiloka, yoohiloka ni yoohiloka, yeeyo ihimya wira anamuyari othe e anitthuneya okhalana ephoole ya albinismo wira anaaya akhalane etthu yoohiloka, nnaamwi anamuyari khanilavula etthu eyo.
Okathi mixankiho siya sipaceryaaya okhuma muhina mwa mwaha wonanara wa FIFA, atthu oolupale anci yaahitthukeliwa, yaahikhoottiwa ni yaahomoleliwa nsana ni ilapo sikina sinuupuwela wiira sinoowerya ohirowa okampiyaawu onrwa wa mphira onrowa wiireya oRuusiya mwa 2018.
Vaari aya mixankiho misiya sinikhumelela muhina mwa onyakulihana wa Fifa, makhulupale anli otakihiwa, ovithiwa muteko aahiiso ohimmwa oteka muteko mahiku ala , ni ilapo sikina sinnuupuwela ohiirela mpantta mphira yootka wiira ya mwiirumi ya muthale, enootekiwa oRuusiya mwaakha wa 2018.
Vano vaava vavarihaaya mikhaleelo isya sa Fifa, anamphukiwa anceene yaakuxiwa, yaahimerya ni yahaakhuliwa nsana ni ilapo sikina siniphavela okhala wiira sihaana omaliha mphira wa Muntiyaale onrowa okhala oRuusiya mwaakha wa 2018.
Vaavo makoho mance e anikhumelela aya voohimya sa ekampaanya ya oFifa, ahooleli ance e yaahithukumanyiwa, yaahithukumanyiwa, aahiiso yaahithukumanyiwa ohiyu, ni ilapo sikina annithokorerya wira ekaaxa ya olumw ku wothe e ya oFIFA yaarowa okhumelela oRússia mwaakha wa 2018..
Voohikhala wiira ti okathi mukina wowiithoonyerya nsipo na Kaapu Veerti, Fantcha kharina nrima wiira efesta ela enimuruhela "okumi wooreera", onwerya orowa mpakha ovaranela muteko.
Ohivira opwaha ekwaha yookiserya woolooliha mwaha wa mpuuma wa Kaapu Veerti, Fantcha khanle mutthu ookhalana wiiliwiili wiira nsipo noowaavaha "ekhaliriho yooreera" nno noparakha onvaha miteko sa waninwana.
"Vottharelanaya okhala mureerelo wa wuncererya nsipo na oKaapu Veerete, Fantcha khoniphavela wiira efestivaali enrowa okhaliherya "mukhalelo wooreera", onikhanle wookhumelela mikhalelelo.
Ohiya okhalana eparakha ekina ya wunnuuherya isipo sa oCabo Verde, Fantcha khonikupali wira efesta rowa waavaha “okhalana ekumi yooloka”, yeeyo pooti omwiiriha mutthu opaka itthu sooloka.
Vano, khiviraneya-tho wiira nikhuru na atthu ari mukatthi mwa ekarera yiihaniwa muhina mwa ithuuvo sa nsipo sinnixerexa sa mwaakha.
Ottuli, khahiyo okathi wothene nnikhuru na maxilaku ahiihaniwa wiira axiittee ithuuvo sa musiiki sinivekeliwa mwaakha.
Nto, khahiyo okathi wotheene ekrupu emosa ya alipo otthukweliwa enithanliwa muhina mwa ipurii sa mmasini sooxintta sa mwaakha.
Tthiri, khahiyo okathi wothe e ekrupu emosa ya atthu oowoottihiwa iitthaniwa wira akhalane myaha since e soophavela sa isipo sa mwaakha.
Anci atepaxa anliviha ihukhumu sohimala, muhina mwa soottheka sihimiwe siri wiiva ni wiiya, olopwana ni olopwana ni olowa.
Anacheene anookhalana ikasutiku sa okhala mkhatteya mahiku ootheene, vamosa vaya mixankiheyo sithi owipha atthu wi yeeyiphe itthu, ovirikana wa axinene ni olowa.
Atthu anceene annivara ekhotto ya khula mutthu, atthu otheene anihimya wira atthu awo annivara ekhotto ya wiiva, waakopela, waatthiyana ni athiyana.
Anamunce e anihimya wira ikwaha since e, eriyari ya soottheka, anihimya wira atthu aniphavela omwiiva mutthu, anihimya wira atthu aniphavela omwiiva mutthu, anihimya wira aniphavela omwiiva mutthu.
Atthu a nikhuru ala yaaphwanyaneya ni mulipa oopaka Ian Brennan ni anipa nsipo ni mulumo wa Chichewa.
Atthu a nikhuru nahaaphwanyeya ni mulipi owiitthaniwa Ian Brennan ni aniiimba ni nsipo ya Xitxeewa.
Akhulupale a nikhuru naahipwanyaneya ni namalepa Ian Brennan ni anilavula mmattaava Chichewa.
Namphira enamero 10 a Parselona ni nikhuru nothaleliwa na Arixentiina ti namphira muulupalexa onvara muteko mphira wa molumwenkuni.
Mulipwi 10 wa Parselona ni nikhuru na Arxentina nno ti mutakhali muulupale onvarela muteko nsipo  ya nikhuuro nothaleliwa na mphira wa elapo yothene.
"10 wa Paraseelona ni wa seleesawu a wArxentiina ti namphira muulupale onikhala muteko wa mphira molumwenkuni.
Mpattuxa 10 a oBrasil, ni arg tina, ti namalaleerya muulupale a olumw ku wothe e.
Mwa 2015, hata miyeeri miili aakhalaawe oovonya khayaathatunxe emosa wa miyaakha sooreera sa muteko awe.
Mu 2015, hata miyeeri miili sinwiittuxiwa khiyawiiriha okhulumuwa miyaakha soothene sooreera wa muteko awe.
Mwaakha wa 2015, khahiyo miyeeri miili saavonre awe ni murette khahiyenle okhala okathi waattottela awe murima.
Mwaakha wa 2015, khuuvo myeeri miili yaarina awe muteko wooloka.
Evirikanyo yoomalaliha mwaxitthu ola:  Mihakhu suulu, ovikaniha ikulu ni wiiwanana yovikana wa mixankiho.
"Muruku woovahiwa wookhalana mureerelo: Mureerelo woovaha, ohooniherya soophiyerya ni wooniherya soophavela.
Nvikaniheke opaka marukunuxo: musurukhu munce e, musurukhu munce e, musurukhu munce e, ni musurukhu munce e.
Anamuxuttiha anihimya wiira ti yootepexa okhalana maxuttiha oosuwela ni ilivuru wiira ephwanye itthu sintthuniya sa otthokiherya ni olipiha saphaama sikuxiwe ni Muthukumano wa Ilapo Sothene, sinkhapelela oxuttiha wooreera wa atthu othene.
Ale anisuwela vovikanaka mwaha wa osuwela anilavula wira ninnoochuneya okhalana asuwelaka yaale anoochuneya ni iliivuru wiira niphiyeko ottottopeliwa wa ikuru sinikhaliherya  owoopopiha yaale anivahiwa murima ni ilapo soothukumana , sinnoochuneya osuwela oreera wa atthu ootheene.
Asuweli a osoma anihimya wira ti vootthuneya okhalana mapuruusore oosuwelexiwa ni iliivuru soophiyerya wiiwexexa soolokexa sa munnuwelo wa mookumini, sinikhaliheriwa ni Ilapo Soowiiraana, sinirowa olipiha osomiwa wa atthu ootheene.
Alipa-oowiixuttiha anihimya wira ti vootthuneya okhalana awiixuttihi oophwanelela ni iliivuru wira akwaniherye malakiheryo anikhaliherya anikhaliherya anikhaliherya anikhaliherya a ilapo sothe e, yaawo anikhapelela wiixuttihi wooloka wa atthu othe e.
Nthiyana osuweliwa ni nsipo na Kinee onnaakhuula ohikhalana nttittimiho wa kuveerunu.
Nsu yooreera ya elapo ya Kine onlipiha murima mwaha wa okulihiwa ni akuveerunu.
"Ikonii sa ekhanse ya kuineense enixankela mwaha wa okhala ohiittottopeliwa ni kuveerunu.
Nlikanyiho na eliivuru guine nittittimiherya wira guvernu khonivaha efaita.
Masi miyaakha sa 1980, aatthunihiwa weetta meekhaiye, okhala wiira anci-ene a amusi awe a Mamadjombo yaahiyale elapo ethelelaka mapuro makina.
Nansho mwaakha wa 1980, ahoolihiwa okela phaama, mwaha wa ale yaaliphile nave Mamajombo yahiyaa elapo wi yeesivele akina.
Nto eyaakha ya 1980, yaahikuxereriwa wiira etthareke esolo, maana anamattheka a Mamadjombo yahihiya elapo wira ekhaleke mikhaleelo sikina.
Woohimeeriwa maasi ootakhala a oLakoowa ni woova wohimala mwaxitthu wa Siika, etransporti enwerya okhala mulattu muulupale wa muthokelelo. Opacerya wa iphiro sa metoro sinvira mapuro aneeraneya itthu sinci sa mivaanelo saakhanle wiiraneya emutivela ola, 1, nto sahikhala mpakha exexta-feira, 5, nihiku nopacerya Olimpiyaata.
Ohiya maasi oololiwe a Laakunha ni yoololo ya virusi ya Zika, nthamuxepo nno nnaweryaaya okhala muxankiho muulupale wa olokiherya . Othukulela nthowa nikina ni meturu nenlo ninvirihana nipuro ninrowaaya otheneliwa mixankiho sinrowaaya opacerya enutiveela, 1, masi aahooxexiwa mpakha eniveela, 5, enihiyu yo othukuliwa Olamipikiitu.
"Votthuneya ni maasi ohaawa a Oloowa ni wiiwelela wa virus wa Zika, mukukutta onikhala okhala muxankiho muulupale wa mutthenkeso. Muthukumano sa mikhora isya sa meturu sinviraka mittetthe siniiraneya ipuro suulupale sa mphira sookhala wiiraneya enamathanu yeela, 1, masi yootthikeliwa mpakha enamathanu, 5, nihiku noopacerya Olimpiyata.
Nave-tho maasi oLagoa ni owiiriha erevista Zika okhala etthu yootakhala, eyo pooti okhala etthu yootakhala ya mulokiheryo. Opaceriwa ikwaha since e mapuro makina a metro yaawo yaahikhuma mapuro ance e yaarowa wiiraneya eSaabadu 1, masi eyo yaahihimya eSaabadu eSaabadu eyo, eSaabadu eyo piili, nihiku na opaceriwa wa olimpiya.
Muhina mwa ephattu ya mphira, anipacerya ophiya anamphira ancipale, ala, mwahala, ari ottaiwene ni anamahapari, voohikhala ale arina etirettu yowaatthuna. Nihiku nawe noopacerya oRiyu ti Janeyru, namateni Novak Djokovic aari mwaha wa "otthuniya" ni anamphira akina muhina mwa Vila Olimpika.
"Vasulu va muttetthe wa oxintta, anipacerya ophiya axitthareliwa anceene yaawo, nnya khaniphiyerya ni imperensa, nnakhala yoola onirela ihakhi sawe. Nihiku noopacerya nawe oRiyu de Xaneero, tenixita Novak Djokovic aahithareriwa ni "muttittimiho" wa athelenta a mitthenkeso sikina Oviila Olimpika.
Muttetthe woopacerya wa oRio de Janeiro, atthu ance e yaahipacerya ophwanya atthu ance e yaawo yaahikhala oovirikana, masi yaahikhala oovirikana, ohiya wira yaahikhalana eparakha yoopacerya. Okathi waapac rye aya oRio de Janeiro, erevista Novak Djokovic aahipacerya waakhaliherya atthu akina yaatthikeliwa ni atthu akina.
Elatarato, masi, yaathonyerya ohiyu, khayari wiitho woocacaaca ni mukhalelo a "mulopwana ootakhala" a Phelps nuumala ethuuvo yoopacerya, masi ephapatto awe wa mwaana mwaamukhaani, Boomer, nuumala ethuuvo yaneeraru. "Phelpesinho", muhina mwa wiitho wawe, khonisuwanyeya wiira hotteeliwa, tthiri wiitho wa tiithi awe waari wooriirya. Ahiiso aari ni nthona.
Elatarato, masi, nle ohikhalinhe ohiyu, khahiyo ottompa wawaatta ni  olooliwa wa mulopwana ootakhala a Phelps nuumala opwanya meetaala yoopacerya, masi omuhuupa mwaana a myeeri vakhaani , Boomer, nuumala opwanya meetaala ya nenli. "Phelpesinho", mukinaaya, onikhala wira khaxintthuna , maana ottompa wa atiithi awe ohaana wira waari ohiripari . Naari owo aahikhalana nrima wa okonha.
Nnakhala, yoola yaari yoopacerya ohiyu, khahiyo muhooleli a Phelps ohaana okhala ni muhooleli a Phelps oohisuwanyeya. Masi waamukhalela mureerelo mmosa waavira.
Masi, nlikanyiho nle naahimmye ohiyu, khahiyo etthu yaari etthu yoohiloka ni yoohiloka nuumala Phelps opacerya opaka etthu yootakhala, masi eyo yaahimmye mwana a myeeri yoopacerya Boomer, nuumala etthu ya n li. Nlikanyiho nle naahimmye wira owo khaaphavela opaka etthu yoohiloka, okhala wira etthu yaatthuneya wunnuwa.
Awo annokohaka wuupuwela wahikhanle wana nsana wahimaalihe muteko wa ovara sa muthukumano muulupale wa murettele, otthikiliwe 1992, oRooma.
Awo anivekela osuweliha wii khawere okathi wa yule ohiniphiyerya mwaha wa wiira khahiyo opaceriwe mpakha omalelihiwa mwiwanano wa murettele, ole oolepiwe eyaakha ya 1992, oRoma.
Muteko munci ni moolumo vakhaani, anivekela anamuteko.
"Vannipwexerya wira atthu akina anivara muteko, khaniphavela wiira mpantta wa miteko.
Mwaavekele alipa-oowiriyana wira ahimye myaha sinci.
Mukumanelo wa molumwenkuni, makhulupale a Afirika annikhurumula, muhina mwa soothene, wira annavara muteko woweliwa wa athiyana ntoko ephatthu yoweliwa ilapo.
Mmithukumano sa elapo yoothene, makhulupale a Aafirika anniwara yoolepeliha, mwa enamuna yoothene, wiira annivaha mihakhu muhina mwa wiihusiha muthiyana ntoko mukhalelo wa wiihusiha elapo.
"Wa mithukumano sa ilapo sotheene, axitokweene a Wafirika anikupali, ni manamuna ootepexa, wa muteko wa wunnuwa wa athiyana ntoko mukhalelo woosuweliwa sa munnuwelo a ilapo.
Olumw ku wothe e, ahooleli a wÁfrica annikupali wira annikhaliherya wira atthu akhaleke atthu oowunnuwela.
Barreto ohimya wiira sinookhala mithananiho "mwaha wa ehaakhi ya mihakhu, okumi wa wiiyaruxa, othikila wa mwiili wa athiyana".
Barreto ohimmya wira sinikhala mixankiho " sa ethamala ya oloka ,sa olaya ni sa ottahiwa wa asiithiya".
Barreto onihimya wiira soophiya sa \"siniirela mpantta wa ehakhi ya okhalana, okumi wa othela, otheka wa anttiyana\".
Naamwi vari siiso, oolokoha, "onnooneya wiira athiyana ikwaha sinceene annikhalana otaphuwa waya - 23% sa ipa sa atthu sinihooliwa ni athiyana".
Nnaamwi, onihimya, "onoonaneya wiira athiyana khuta okathi anikhalanaaya okhala waakhaaya - 23 puru sento sa ipa sookhuruwa ni athiyana".
Masi, “Masi athiyana annikupali wira atthu ance e annivaha efaita okhulupale aya, okhala wira athiyana ikonto 23 annilamuleliwa ni athiyana”.
Frederiku ohaathokororya mapoliisia wiira "anavara miteko soohiloka" wii amukhinyererye mwaana awe wa muteko ovara muteko awe , ni uupuwele wiira mukhalelo ohoovelela mukhalelo ula "mukhalelo woowerya olipiha olokoha wa  wa nahapari o Angola".
Frederico ohootherya mapuluusa wiira "anikhala ni muteko wa muthiyana" mwaha woowoomola mukhaliheryo awe wa muteko ni onikupali wiira yookhala "wiira okhottiha otaphuwa wa anamalaleerya ihapari Wankoola".
Frederico aahimwiiriha poliisia opaka itthu sootakhala vaavo aahimwiiriha mulopwana ole ovara muteko awe woolaleerya, nto aahimwiiriha mutthu owo opaka itthu sootakhala wInglaterra.
Mukhulupale a MISA ohimya wiira anivara muteko wophavela munamatthara milattu wira amweemele Jorge ni tho ohimya "mukhalelo ola Kuveerunu ankolaana onvaraaya muteko, mwaha wa ihapari sihimiwaka ni mapuro a ihapari a mulaponi mwaya kihinatthi ohimya, yoothanlela omutthukela namuhaapari mmosa avaraka muteko awe".
Nkhulupale wa MISA ohololiha wiiraneyaaya itthu soolokiherya wii akuxerye avitiikatu wiira amwaakihele Jorge ni oniikiha tho  "mukhalelo wa ovara muteko wa kuverunu aankolaana oolokiha okumiha namalembi a ephephi nihapari ehaaxinttale  ilapo soovikana ilapo soomwene, okhalihiryaaya namalembi a ephephi onivara muteko".
Mukhulupale wa MISA ohooniherya wiira aniphavela okhala mutthu onrowa omukhaliherya Jorge ni ohimwa wii "muthokoreryo wa Kuveerunu a Wankoola, mwaha woowi ihapari sinooniheriwa ni mitthenkeso sa ilapo sookhopela vahinatthi elapo ya Wankoola, ohaakhulela omutthukiha namalaleya ihapari".
MIHAKHU SINIKHUMA MISA, aahooniherya wira onnipaka miritti wira nimphwanye mutthu oniphavela omukhaliherya Jorge, aahihimya-tho wira “murumeyi oniirela mpantta olamulelo wa o Anglo-Bretanha, yoowo mwaha wa ihapari sinrowa olaleerya ni makhulupale a ilapo sikina ohinatthi olaleerya, aahithanla omukhaliherya mutthu onivara muteko”.
Mutthu a Nikhuru Nuulupale na Atthu Oohoona a Ankoola onuupuwela wiira saahikhala itthu sooreera muhina mwa ikooti, nto Manuel Quintao onnoona wiira ephiro entthuneya nlelo otthukuleliwa, maana ikooti khansivariwa muteko saana.
Voohimya sa,  mulokoha wa nthukumano wa Ilapo ya Anamahooxa a Angola onnuupuwela wi vannikhumelela itthu sikina sa muhoolo muhina mwa soolakiherya, masi Manuueli Quintaawu onnuupuwela wiira ephiro enahaana okhalihiwa ni wooreerelaxa, okhala wira soolakiherya khasivariwa muteko mwa wooreerelaxa.
"Vano, muhooleli a Nikhuru na Muttikiheryo wa Anamattala a Wankoola onikupali wiira soowaatta miphattuwelo sa ikettelo, masi Manuel Quintao onihimya wiira ephiro enitthuneya ohaana okhala yoolaleya, maana malamulo khanittotteliwa murima.
Mpatthani a Nikhuuru Noolamulela na Olumw ku wa wInglaterra onnuupuwela wira sookhala itthu sikina sookhumelela voohimya sa malamulo, masi Manuel Quintao onnisuwela wira amuna eyo yaarowa opwetexiwa, okhala wira malamulo khanirumeeliwa moomalela.
Solepa iya, onivukunula ihapari, "sinikhaviherya ni soothanla sa mwaha ni sinotthikela mithoonyeryo ni mwaha sinnuulihiwa ni okathi".
" Itextu sene, enithoonya nota, "sinnikhaliherya ni itthu saari siiraneyale ni sinnihoolela makhalelo ni itthu saari siiraneyale okathi waahiyerya".
Biibiliya onnitthokiherya so: “Itthu iyo sinnilokiherya itthu siiran ’ye, ni sinnilokiherya itthu siiran ’ye”.
Anamphira onivekela wiira ethuweliwe mihakhu vovikana muhina mwa nikhuuru no Santomee.
"Atileeta onivekela ovaha musurukhu munceene muhina mwa miteeko sa oxintta sa Sao Tome.
Atleta oniphavela wunnuuherya musurukhu wa opuro oniitthaniwa
Ola onahimya wiira ahawo aximwane ni axinamwane anci omwalapwani ni yela ti yooreera wa mphira, nanso onawixuttiha mwaha woohikhalana atthu oowakavihera ni owaakaverya.
Alesa annalavula wiira akhala atthu axiira ni axiiru owiithu ooloka ni ekhala etho ereera omphari, masi nanlamula mixankiho sa ohikhala owoopola ni owiixuttiha.
"Yoola onihimya wiira akhala anamithooleliwa ni anamwaana anceene muhina mwa arkipelaaku ni wiira eyo ti yoreera wa mphiira, masi onnaaxukhuru mwaha woovahiwa ikuru sa mpatuxi ni mukhaliheryo.
Oyariwa muttetthe wa Witbank, 1939, aapaka ephiro yooreraxa ya nsipo elapo awe ni molumwenkuni.
Yaruphiwe nipuro na miyala wa Witbank, mwaakha wa 1939, opaka mukhalelo woorerihiwa wa esoomo mwa elapo awe ni elapo yootheene.
Oyariwe muttetthe wa Witbank, mwaakha wa 1939, ohooniherya ephareya ya masipo mulaponi mwawe ni molumwenkuni.
Mwaakha wa 1939, owo aahikhala mmuttetth i wa oMineera ya Witbank, aahipaka etratato yooloka ya muusika elapo awe ni elapo awe.
Ti "Remember Me", wa efilimu ya animasawu enruuha mithinto sa mukhalelo wa amexikaanu ni eri wanana muhina mwa ephantte ya nsipo woopacerya wooreera.
Ti "Mukumbukuruke Ami", wa efilimi oolaleeryiwa yoowo onnileetera miyuupuwelo sa elapo ya oMeeksikhu ni nnle eyo enimwa mpwhitiwa mwiphatani mwa nsipo noreeraxa.
"Yoo, "Mukhupuwele", efiilime ele enihimya itthu sa ephattu sa oMexico ni enirowa okhalela mpantta wa ekatixariya ya esipo yoreera ya orina.
Ekeekhai wira eviidiyu ela nikhaliherya wiiwexexa myaha sa epoliitika ya oMéxico, nto eyo ninrowa othukumanyiwa ni eliivuru ya isipo sooloka soopacerya.
Nthukumano onokhalana atthu 48 ni imphira 80
Evento enarwa atthu 48 ni nikhuru 80.
Ekwaha eyo rowa okhala atthu oowiiraka 48 ni oowiiraka 80
Oopacerya eeli wa khula nikhuuru anrowa ohoolo wa omalamaliha, onkhalana epantte emosa yovikana oleelo.
Ale ari aavalavi a nikhuru naya annahooloka wii wira  muhina mwa omalamaliha nikhuru, nnle nowaakhala niphaase novikana nna.
Mandarim onlavuliwa ni atthu ovikana imilyawu ekonto emosa oXiina.
Mandarim onlavuliwa ni atthu ovikana imilyawu immosa oXiina.
Mandarim onihimmwa ni atthu oovikana ikonto imilyawu sa atthu oXiina.
Mandarim onilavuliwa ni atthu imilyau since e oChina.
Okathi yoole, Mia ohimya wira "solepa siri ephatthu yooreera wooniheryaaya wira Mosampiiki ti yovikana moota atthu antthunaya omphima, moota atthu ampakaya mwaha wa mukhwawe. Solepa sinlavula mwaha wa atthu eekhweeli, mwaha wa inamuna sothene siriwo oMosampiiki okhala wiira hiyo nri elapo emosa".
Okathi owo, Mia ohimme wiira "ilivuru sooleeliherya siri yoopacerya yoorera yooniherya wiira Mosampiiki vovikana opwaha yoole yoosimwa mwawiiwanana , yoole yoopakiwa nihiku ti nihiku voohimya sa mukina. Ilivuru sooleeliherya sinalavula voohimya sa atthu eeniini , sa ovirikana wiira yookhala oMosampiiki maana hiyo na elapo".
Mia ohiira wiira "literatura ti yooreera opacerya wiihaana wiiira Mosampiiki ti yooreera ovikana ethoonyeryo ela, enkhumaaya ni enooniherya atthu. Emaaka ya atthu, yookhala okathi wa Moosampiiki maana nnoona wiira nniirela mpantta elapo ela".
Okathi ole, Mia aahihimya wira “elatarato eri yooloka ya wooniherya wira oMosambiko ti etthu yootepa otthuneya ovikana muxankiho ola, yoowo atthu anipaka aya itthu sikina. Biibiliya onnihimya itthu since e sinihimya wira oMosambiko ti etthu yoovirikana”.
Domingas okhala mmosa a atthu oothunku, muhina mwa ikooto piili sa athiyana amosampiiki, mwaakha ni mwaakha, aniphwanya ohaaxiwa onruuha ohaawa muulupale ni wiihaniwa moota wonanara ni atthu.
Domingas oopacerya ovara epaarte ya istatistika sowoopiha, sa athiyana anvikana athiyana eeli mMosampiikhi yaale, mwaakha woothene, anikhala ni mareca yaawo anvaha mixankiho suulupale ni ethoiha wa muloko.
Domingas aahikhalana etistika ya muxankiho, yaathiyana anceene oMosampiikhi, ankhala anamwaattela ni annivonyiwa.
Domingo aahipacerya wiirela mpantta myaha sooriipiha murima sa athiyana oowiiraka 2.000 a oMosambican, yaawo anuupuwelaka wira khula mwaakha annikumiherya mixankiho sinikumiherya ohaawa ni ohaawa.
Wiikakoha wa aiye ni amuci oreera, nto wooliha nikhwaca ti ephiro yooreraxa wii muchu apwanyeke tho nttittimiho nawe.
Okhaliherya wa iyawe ni emusi ti yoophwanelela, mas olooliwa wa mwiitho tho orii mphiro wooloka wowaatta ovuwa.
Nave, ovara muteko wookhaliherya ni amusi awe khahiyo mutthu oniphavela okhala saana.
Nikhaliheryo na mulopwana ni emusi ti nootthuneya, masi opaka etthu yootepa otthuneya wira nikhaliherye opaka etthu yootthuneya.
Ola onihimya wiira ori muwayi muhina mwa isumana ttharu ni aaphavela ephome, okhala wiira woomalela ephula aarina tho ohikhalana ephome.
Owo onnaloca wira okhala muisipiitaari wiikha ithiyara tharuu ni oniphavela ephome, mwaha woowi ovikana ofiixituula okhalana aniimiya.
Owo onihimya wiira orowa okhala ovololiwa miyaakha mithanu ni mmosa, khaniphavela ephome, mwaha wookhala fiyistula ni anemiya.
Owo onnihimya wira owo aahiviriha isumana tthaaru ni aahaana ephome, okhala wira ohiya ephome aahikhalana anemiya.
Alveno ohimya wiira onvara musurukhu awe wa epoolsa wira apake muthokooso, okhala wiira khantthuna ohiya estoorya ni ekhalelo ya Kaapu Veerti etthikele.
Alveno ooloca wira onnirumeela musurukhu awe wiira opake sootokosa, mwaha woowi haniphavela wiira mwaha ni itthu simpaka oKaapu Veerti sihime.
Alveno oolavula wiira onikawela musurukhu wa khiyuupuwelela wii opakeleke miteko soowixutta, okhala wii khaniphavela omuhiya mutthaka ni ephattu ya Kaapu Veerete omala.
Alv aahihimya wira owo onnaavaha musurukhu musurukhu wira opake sootokosa, okhala wira khaaphavela wira myaha sa oCabo Verde ni myaha sa epoliitika sinikhumelela.
Owo aahipacerya okhala namapara mwaakha wa 1958 ni khupacerya ovara muteko wa masipo mwaakha wa 1962.
Owo aahikhala murumeyi mwaakha wa 1958 ni aahipacerya wunnuuherya musomi awe mwaakha wa 1962.
Okathi owo, mwaakha wa 1995, Litte Richard ohimwa ohaxiwa wa erevista Penthouse wira aari namuna omosessuwale, masi iyaakha sinci sahoolo aahimmye wira omosessuwale "khahiyo wa ephattu".
"Vano, mwaakha wa 1995, Litte Richard oohimya ni erevista Penthouse wiira aari namphattana ni alopwana, masi iyaakha sivinre ohima wiira omphattana ni alopwana "waari wookhanyerya".
Mwaakha wa 1995, Litte Richard aahileiherya erevista P thouse wira aari mutthu oomunepani, masi muhoolo mwaya aahihimya wira oomunepani aari “oovirikana ni ephattu”.
Aari Kontisionaatu: Oweetta wowiipulela muhina mwa soloha, mixankiho ni miteko sothokiherya
Ekontixioneeru a Eeri: Ninkhunxe oniphavela wiinivaha muupuwelo wa oloha, mixankiho ni miteko.
Ar Condicionado: Murokelo wa mweeri wa soona, itthu soowuupuwela ni miteko sawe
Ekwaha Yootthokiheya: Yoovaha Yoohakalaliha ya Soona, Ikaruma, ni Miteko
Omalamala waya ekhotto, mwa 2002, pooma yuulupale ya ankolaana, Luanda, yahaakhela mirukulo suulupale ni yaheererya otakiha ikoonstruwusawu suulupale sa pooma sa muteko, ni miyupa saya sinwerya ophiyerya osulu ni epahiya ennawerya waana waarya ni mitakalelo sa ekarata ya Luanda, enipitha muupuwelo wa nipuro na iyaakha sene.
Nuumala ophela ekhotto, mwaakha wa 2002, oLuanda, mwila wa Angola, wahokhaliha nikhalihano nuulu na nipakiwa murima mikhalelo sa ikuwo sa milapo suulu sa makampani, ni ikuwo saya sinimananiha ophiya wiirimu, ni egolfo eneemelaka maweeri ni inamuna saikaruma sa elatarato ya Luanda, eneemelaka isyaaya sa nipuro na iyaakha 100.
"Vano vaari okathi wa mwiiraano, eyaakha ya 2002, epooma yuulupale ya Wankoola, Oluwaanta, yahaawereerya ni khuhonona mukhalelo wa epooma yuulupale ya muteko woosuweliwa, ni ipuuro sawe sihaatumererya wiira soowaatta esulu ni epayita emosa enooniherya muthinto wa ilumi ni mukhalelo a epootisaali ya Oluwaanta , yoowo onithoonyera itthu soolema sa opooma omosaru.
Nuuvira ekhotto, mwaakha wa 2002, muulupale a wInglaterra, Luanda, aahikhumelela marukunuxo mance e, ni aahipaka marukunuxo a muttetthe muulupale wa nakoso, ni ipa sawe saarowa omwiiriha wiirimu opaka etthu, ni ekalawa yeeyo yaahipaka itthu soolempwa sa epaphelo ni soolempwa sa epaphelo ya epooma ya Luanda, yeeyo niiriha wuupuwelela opuro wooreerela.
Omukeliha Matacedo eriyari ya mwaha, onipakiha niweettaka ni mixankiho sawe, miteko sawe ni oloha wawe, Ar Condicionado onimurihela namweha muhina mwa elapo yoweha muhina mmurimani.
Osuweliha Matacedo mumphini mwa nsipo, ohitepa ovira nohixalela okathi wowuupuwela mixankiho sawe, miteko sawe ni oloha awe, Ar Condicionado onwateeriha ale analola wiira eveleeleke okathi wowuupuwela ifeene.
Othukumana Matacedo opuro wa ephattu, okhaliheryaka wii naakhalane itthu soowuupuxerya, miteko sawe ni ihaavo sawe, Ar Condicionado onithonyerya oweha waya.
Vaavo vanilokiherya ahu Matacedo eriyari ya myaha, vaavo vanilokiherya ahu weetta ni miteko sawe, ni soophavela sawe, Ar Condicionário onniwiiriha mutthu owo opaka etthu yoohakalaliha.
Othonyerihiwa okathi wooriirya, Ar Condicionado kharina, ni osuwela, mitatakelo soopahiwa sa eyiita, Fradique onihimya wiira muupuwelo awe waari wothonyerya atthu ankhala mahiku othene ni kahi maheroi oopakiwa, nnakhala Luanda yowaara: "Yootepaxa kahi itthu soopakiwa, ti atthu".
Opakaaya muhina mwa Kakimpu ( okathi wowoolowa ), Ar Kondiisionaatu khiivo, molawi, miithoni sawoolowa a oVaraani, onithariha Fradiikiirela ale anoophavela othonyerya atthu a khuta nihiku nto atthu a malaviya nto Luwanda yowuuluwala: "Yooreeraxa khahiyo itthu soopaka, nno atthu".
"Yoonariwe oKacimbo (okathi woohikhala), Ar Condicionado khoniphavela, wiira, muthinto wa okhuruwa wa munnuwelo, onihimya Fradique wiira akhala wii yaarowa omuhooniherya atthu a khalai yaakhalana ni khahiyo maherooyi a efikisiyeeni, wala Luanta yoosareya ni mirirya: "Wa muupuwelo wookhala itthu soohiloka, ti atthu".
Owehaweha wira Ar Condicion khahiyo ookhalana ikharari sooreera sa eriyari ya Owehaweha, onnihimya wira Fradique aahipaka yoolakela ya wooniherya atthu oolipa murima khula nihiku, ohiya amiravo a efolyeeto, wala oolipa murima oowi: “Etthu yootepa otthuneya khahiyo etthu yootepa otthuneya”.
Twitter ntoko sinkhala awe khalayi ti nipuro niniphwanyaneya inamuna sothene sa onyakulihana.
Twitter ntoko ekari aya nsu naanaphwanya mixankiho sa mitheko sa atthu.
Ntoko sinihimmwa aya, Twitter onnikhaliherya ophwanya myaha sothe e.
Mooteleela ori, ohimya wira ohixerya ovoloxa itweet 60.000, mwaha wa wiixankiheya ni okhapeleya wa etthoko awe muhina mwa olokohiwa, nnle ori ohimya wira khahiyo ooloka.
Mootheya onihimya wiira ovolola itweet sawe soophiyeryaka ikonto 60 mwaha wooxanka ni okhapelela wa amusi awe variyari va mwiwanano owo, oniira wiiira ti voohiloka.
Ntakiheryo nla naahihimya wira owo aahipaka itthu 60.000 mwaha woova wira emusi awe yaahikhala oororomeleya mwaha wa itthu iyo, nto owo onnihimya wira owo onnipaka itthu soohiloka.
ti mulopwana ootepaxa muhakhu molumwenkuni muhina mwa iyaakha ttharu soottharihelana.
ti mulopwana ottaphulexa wa elapo yoothene iyaakha tharuu akinaakina.
ti mutthu ootteeliha musurukhu a olumwenku wootheene wa iyaakha thaaru soottikela.
ti mutthu oolipa murima mulaponi mwa iyaakha tthaaru.
oolepa wiira onnitthuna woona mphira ni miteko sikina sa masawo mukhalelo wa naanaano, nto khula elukuluku onimmoona namphira akhoromaka okathi wa nsipo na elapo, "ethoonyeryo yoohilemeleela elapo ahu ni epandeyra ahu, ti omala wa mphira wa miyo!"
olavunle wira oniphavela woona ikwaha sa mphira moohimmwale , masi vakhaani vakhaani okathi onoonale awe namphira nithoonyiherya wira onnimuttittimiha athu ni elapo aya,  " ethoonyeryo ya osivela elapo aya ni epandela aya, opacerya wanikisa wa mphira!"
"olemphe wiira oniphavela oweha miteko sa oxintta ni ohimya, masi khula okathi onamona namphira othelaaka muthiyana wa nsipo na elapo, "nthoonyeryo na wootteela wa elapo ahu ni ekaruma ahu, ti omala wa mphira!"
owo aahilepa wira owo onnixankiheya mwaha wa oweha itthu soohiloka, masi okathi wothe e kaalaleerya aka namalaleerya mmosa oniphavela awe oweha nihiku na isipo sa elapo, eyo piiyo, ethoonyeryo ya wiixinnuuha wuulupale wa elapo ahu ni nlipelelo nahu, ti yookiserya ya oyariwa!”
Okhwa wa Van Halen, ntthiri oseteya ikitarra eletrika, ohimwa okathi wokiserya wa nelo. Owo okhalana iyaakha 65 ni khohiwerya owanela okansa.
Nookhwa na Van Halen, muulupale a kiitaara eleetirika, oolalewa wuumalelani wa nihiku na nsana. Oorina iyaakha 65 ni khanakhulelwe ni ekankuru.
Van Hal aarina iyaakha 65 aahihimya wira aahikhwa nuumala nihiku na eSaabadu, nto khiyaahikhala mutthu oowunnuwela.
Etiixiku "1984" ya Van Halen, ya 1984, yaari ephantte yotepaxa ya nikhuru, evahaka esipo emosa paahi yotepaxa, "Jump".
Etiixiku "1984" ya Van Halen, ya 1984, yaari ephattu yooreera ya nikhuru naya, yaavahiwe etiitulu emoharu "Jump".
Eliivuru ya Van Hal ya 1984, yaarowa okhala etthu yootepa otthuneya ya ekrupu eyo, yeeyo yaamuhimeerya erevista emosa paahi, eyo piiyo, “Jump”.
Mwanawe oyariwa eyaakha ekina. Opacerya wa eyaakha ela, anamutthokiwa yahimya wiira anihiya miteko sa omwene ni orowa okhala oAmeerika oNoorte, ahimyaka wiira khayawerya oviriha mukhalelo woohisuweliwa ni moone sovirikana nikhuli sa mahapari apiritaaniku.
Wanipacerya mwaakha ola, mwaamuthiyana ole aahihimya wira aarowa ophiya miteko sa ekeekhai ni miteko sa olumw ku wa wAmerica do Norte, ni aahihimya ele yaalavunle aya okhala itthu soohiloka ni moonelo woohiloka wa anamalaleerya a oBretanha.
Namphira a miyaakha 35, opwanyale okampiyawu a mulaponi mwaya oEspanya, Inkilatera ni Italia ni Euro 2016 ni Purtukali, ohimya otteeliwa murima mwaha wopwanya ethuuvo, evahiwe namphira osuweliwa ooreera vanceene muhina mwa miyaakha 2001 mpakha 2020.
Mulimbe othaleliwa na mphira wa iyaakha 35, opwanya okampiyaawu wa elapo ya Eesupanya, Iinglatera ni Itaaliya ni Euro 2016 ni Porutukaali, ohimwa wi ootepa orerihiwa mwaha wa ethuuvo, ethuuvo envahiwa mulimbe othaleliwa na mphira olamuleliwa oreera pakati pa 2001 ni 2020.
Namatthikha a iyaakha 35, ooxintta ikampeeyawu sa elapo ya Exipaanya, Ingaleexitera ni Itaaliya ni Euro 2016 ni Portukaale, ohimya wookhala oxinttuweliwa wa okhumelela waakhaliwe namatthikha onikhala mparikhi mwa iyaakha sa 2001 mpakha 2020.
Mpattuxa oowiiraka iyaakha 35, yoowo aahiphwanya myaha sa olumw ku wEspanya, wInglaterra ni w Itália, ni Euro 2016 ni oPorto, aahihimya wira owo aahihakalala mwaha wa ovahiwa mureerelo, nto owo aahivahiwa mwaha woowi owo aahithanliwa okhala oolipa murima eriyari ya 2001 mpakha 2020.
Ottiiyanihiwa ayoowo aaphwanyaneyaaya ni etthu yuulupale ya muhoolo muhina mwa ohololo wa makhaaya mwaha wa makhalelo ooloka aya ohololo anaweryaaya aya olimalamaliha mithaleeliho muhina mwa isikolo.
Wanipacerya owo aanisuwela itthu saarowa okhumelela muhoolo mwaha wa ikwaha since e saarowa awe owiirihaka oxikola.
Baldé onthapela ephatthu ya moono mooco nto, tho, ntoko sinihimyaya mahapari a Espanya, mulipa mphira "ootepa osuwela ovara epuula ni otthavelatthavelaka vanci-ene onwerya waakwanyerya amwanawe ni otthavelatthavelaka", wiiraka wiira akhaleke ntoko mulipa onrowa ophiyerya Jordi Alba, yoowo onvara ephatthu yeela muhina mwa nikhuru nuulupale na Barcelona.
Baldé onamphira otthuneya osattamela oshotooko, masi ti,  nsu nahapari sa elapo ya Espaniya,  onamphira "ontthuneya wa mphira onithoonyiha ephattu aya ya owooloxa wawopa atthu akina niphira" , vamweerya otthukuwaniha Jordi Alba yoowo onamphira otthuneya ola wa niphira no Barselona.
Baldé onikhalela okhala namphira othekela wa nikhuru na Barcelona, masi, oniphimwa ni imapelo sa elapo ya Espanya, namphira a "muttikha awe wa mphira omutthara ni mweettelo awe wookiserya onniwerya omwakiha anakhotto awe ni mweettelo aya wookiserya", ottharelana ni Jordi Alba yoowo ori mutthu onirowa okhaliherya ekipa yuulupale ya Barcelona.
Baldé onnaakiherya nikhaliheryo na vasulu, masi owo onnihimya wira owo onnipaka etthu “muttetthe muulupale wa mphephephe, yoowo onnikhaliherya owerya wawe wunnuwa ikwaha since e”, ni onnaakhaliherya owerya owerya owerya owerya owerya owerya owerya owerya owerya owerya owerya owerya owo”.
Nsipo noopacerya na etiixiku, "Tout va bien", Lokua onniipa mahiku ooreera, muhina mwa molumwenkuni mwa mixankiho. "Kinuupuwela wiira olelo, molumwenkuni onnitthuna okhwelana", onihimya.
Muhimmwa mmusiya woopacerya wa etiixiku, "Tout va bien", Lokua onnimwiira mahiku ooloka, muhina mwa elapo yotaphuwa ni mixankiho. "Kinoona wira olelo, elapo eniphavela osivelana", onihimya.
Eliivuru yoopacerya ya disc, ihimya so: “Ototh va bi ", lokua onnipaka isipo mahiku ooloka, elapo ihimmwa ni crises.
Opacerya wa mphira wa omalihera onrowa opacerya ettiminku
Wunnuuherya wa Testam to Onnipaka eSaabadu
Mphira wothaleliwa na nnoowerya owannya otthukula wiira emale okhalano miyaakha thanu ni thanu.
" Oitavos-de-final wa muthokiheryo onikela okhuma nsana"
Komooro onrowa opatthana ni Kamarooni ettiminku enttharelana (24).
Okomori onaphwanela owanana ni Okameruni mutivaarela (24).
"Komore oniphavela oxintta Kamarooni esumana yeela (24).
Maasi ahaana omphwanya oCamarões eSaabadu (24).
Wootikiniha atthu othene, Komoorosi, elapo ekhaani ya exiima ya ntthenkere noothela ninuuma na Afirika, ahaakhula ovirela ohoolo mwaha woweryaaya olola elapo ya Kaana ni 3 mpakha 2, ni ovira ohoolo ntoko mmosa a oreera muhina mwa aneeraru.
Wookacamiha wa atthu othene, Komori, elapo yoorekama elapo opuro olikanyiha elapo ya Aafirika, yaaniwerya okhweleleya mukina mwaha woolopola Gana ni 3-2, ni yaanincererya ntoko mmosa wa atthu araru anlopola.
Votikiniha wa atthu otheene, Komore, elapo yamukhaani ya mukwaha wa osuteese ya Waafirika, yoorowa okhalana makhalelo a namphira apinaatamu ni Kaanna mwaha wookhottela 3 a 2, ni orowa okhala namphira mmosa wa alipo ootepa oreera.
Mooriipiha murima atthu othe e, nloko nimosa nloko nsuwa nsuwa na wÁfrica, owo aahiphwanya nikhaliheryo nuumala omwiiva oGana ikwaha tthaaru mpakha piili, nto aahivikaniha okhala mmosa wa atthu araru ooloka.
Mutthukweliwe mulopwana onilavula wa ale anivara muteko akhalahi mMosampiikhi
FIFA ni Interpol ahomalelana wii ethokoserye sootakhala iya khalai. Mweeri wa Janeiro 2012, nikhuru nnilamula mphira molumwenkuni nahihimya wiira naamuvara muteko ni mapolisa a molumwenkuni wii ethokoserye soohimya, ni tho opaka muthokiho wowaakiha ale anihimya miruku sa orukunxa mphira.
FIFA ni Interpol iniira mpakha okhaliheryana wi soomese mwakhalelo ola wa otakhala iyaakha siphwannye . Mu Janeiro ya 2012 , ekaaso enipanga nikhuuro nothaleliwa na mphira na olumwenku wotheene yahimulavula wira yaarowa wiirela muteko ni apolixe a elapo yotheene wi soomese olokoha , ni opanga mukhalelo wa okhapelela atthu animwiiriha wira soomese nikhuuro noopuwa .
Fifa ni Interpol khatthikela okhalana muteko wa wiiwa soohimmwa sa ekhirime ya khalai. Mweeri wa Xaneero a 2012, mulokiheryo oniphavela olokiherya mphira molumwenkuni ohoonihereya wiira khanrowa okhalana mapuro anrowa olokiheriwa atthu aniphavela ohimya soohimmwa, vanceenexa olokiheriwa nipuro naakhaliheryaka atthu ahinmye itthu sinikhala ntoko sowiireliwa mpheera.
Mweeri wa Janero 2012, erevista Fifa ni Interpol yaahilaleerya wira yaarowa olavula ni atthu a ilapo sothe e wira amukele itthu sootakhala, ni yaahilokiherya eprograma ya owaakiherya atthu anilavula myaha iyo.
Eponte yoowela yamorela nsana, 3, othekoni mmosa wa iparata sa Pelo Horisonte, ehaapaha okhwa wa atthu eeli ni, vakhani-vakhani, 22 ahipaheya.
Eviyaturu yoowaa okathi wa nanoru, 3, muhinyu muhina mwa miseelo sa Pelu Orisonti, oviha ohiiwa wa atthu oowiili ni, tho ophiyaka va, 22 ali akhwiihiwa.
"Viyatuutu mmosa vookhuwela nsana, 3, wa maphirye a Belo Horizonte, ohaaxinre atthu anli ni, voophiyeryaka , 22 alipo owereya.
Nihiku nimosa, mulopwana mmosa aahirowa oBelo Horizonte, ohoolo mwaya aahikhwa atthu anli, ni aahikhwa 22 paahi.
Alopwana akhalana ikurume yaari anipupulha nsipo mmosa wa imuseeyu suulupalexa wa ekaapitaali ya Tunisiya, ehiipha atthu opwaha 19, nla onivuhiya ikhulupale ya Tunisiya.
"Alopwana anikawana akhun'ye ekunya ya musewu omukapitali ya Tunisiya, yookwa atthu 19, alavulaka makhulupale a elapo ya Tunisiya.
Alopwana oowoottihiwa yaahipacerya omwiiva mutthu 19 mmosa a myaha suulupale sa muttetthe wa oTunísia, yaahilavula ni makhulupale a oTunísia.
Opacerya wa othana, atthu 19 yaakhwiye, 24 yaahaaxiwa ni anamwana aili yaaripihiwe ni anamwaattetthe.
Owiithoonyerya wa murima, atthu 19 ahimala, 24 yahaaxeriwa ni alipa ooma ikhotto eli yaahiphiwa ni maphorisa.
"Vopaceryani wa mutaakoni, 19 anookhwa yaari mulipiheryo, 24 alipa oowali ni anli aalepe ihaana okhwa ni ikuru sa mukhaliheryo.
Wanipacerya, atthu 19 yaahikhwa, 24 yaahikhwa, ni anamuteko anli yaahikhwa mwaha wa ikuru sa ekumi.
Otthuna wa FIFA onkhuma mwaha woohikhaliherya nusurukhu wa ovahiwa wa epanku ele yoowiiraana ni elapo ya Mosampiiki.
Yoothanla ya FIFA yahimala mwaha wa ohikhala wa olokiha  musurukhu a mihakhu sa nlakano nle a Mosampiiki.
"Yupuwelo ya FIFA enikhumelela mwaha wa ohiwanana musurukhu wa mutthenkeso ole oniphavela okhala mmosampikhi.
Yoothanla ya FIFA nikhaliherya ohimya moonelo woohiloka voohimya sa musurukhu wa mutthu oMosambicana.
Namwipa oprasileeru Zeca Pagodinho oheliwa mukhatteya miyaakha miraaru muhina mwa mukhalelo woothuleya, ni oliva wovara muteko wa atthu othene ni multa enrowa othanliya ni Exariya ya Oprasili mwaha woothepya mukontarato sa wiipa.
Muhimmi a eparasiili Zeca Pagodinho othorihiwa iyaakha thanaru mukhatteya okhala ekaaxa , ni ethuuvo yova muteko wa okhaviherya itthu muloko ni ovolowela musurukhu onrowa othokorihiwa ni Omphukela ya Eparasiili mwaha wa okhootta wa mukhalelo onivariwawo miteko.
Nayipo a oParasiili Zeca Pagodinho ohaakhuliwa wa iyaakha thaaru okhatteya mukhalelo woopakiwa, ni ekhotto ya wiira mpantta wa muttetthe ni muluta voophiyeryaka wa exariya ya elapo ya oParasiili mwaha wookhala muthanleliyo a show.
Nlaikha na oBrasil, Zeca Pagodinho, naahithukumanyiwa iyaakha tthaaru wira aahivahiwa muteko mmulokoni musurukhu munce e, ni wira aahivahiwa musurukhu munce e onivikana musurukhu onivikana musurukhu onivikana musurukhu munce e onivahiwa awe eJudial Brazil mwaha wa ohiloka muteko woolaleerya.
Eliivuru enakumanihiwa mikhani muloko ni thanu ni tthaaru, sothanlaniwa ni mulopwana oolepa, solepiwe okhuma 1983 mpakha mahiku ala.
Eliivuru eniixuttiha ilhapo ikhumi ni thanu naxexe, sorerihiwa ni mulepa, salempwa okhuma 1983 mpakha olelo-va.
Eliivuru ya Ikoontu 18, soothanliwa ni murummwa, silepiwe okhuma mwaakha wa 1983 mpakha mahiku ala.
Rio de Janeiro owarala ikuwo sa ranki sa Olimpiyaata ni ti yeeyo ekina ya molumwenkuni ya muteko muulupale wa 2016. Ophiyaka waaeroporto, kahooleliwa vooreera, ntoko atthu othene yaaphiya Pooma wooreera, ophiyeryaka nipuro nosuweliwa, ni anamuteko ooreera murima, yatthunaka okaakiha ni otheyaka.
Riyo ti Janeyiro oniirela ikuwo sa ikoore sa Cooku Olimpiku ni yotheene etiyaseese ya elapo yotheene ehimmwaka ohimmwa muhina mwa muthukumano muulupale wa eyaakha 2016. Okhuma okathi ndiyasale aya aereeportu, kaahaanyihiwa mekhaka ni phaaripari, ntoko atthu ootheene yasalaya Etiyaseese Yowuupuwalexa, wiira nkaya elatarato ya osuluula , okhala ni atthu anvarela muteko a murima wooloka, aniphavela okhaviherya ni osuluula.
"Riiyu ti Xaneeyiru ohoovara makhalelo a Olimpiyixita ni ti muttetthe wootheene waari mpantta wa olumwenku wa muthukumano muulupale a 2016. Othipelela ophiya variyari va aeropootu, kaahikhala vanceene, ntoko atthu ootheene yaaphiyale epooma yootepexa okhala maravelo, variyari vaawehawehiwa, ni anamuteko oosiveliwa, aniphavela okhaliherya ni oxintta.
Miyaakha theexa sikiserya, kaari waaweha Pani-Ameerikano 2007 nno oRiyo te Xaneyro ni hata khawaari nthokooso muulupale ntoko Olimpiyaata, kinniweryaka woona wiira ipooma yeethokiheryaaya vanci-ene wii ekhalane Sooku sa Olimpiyaata. Nto nlelo soohaala sinci-ene sopaka, nlelo soohaala itthu sonanara, hataa ni ooteeli aka waakaakhela khaweerane saana ni mpani kiriwo sookhala miripwi sokhuma vate.
Iyaakha thanaxexe mukhaamukhaani, kaahikhala wi kuthokoosa nikhuru noPan-Amerikaanu ya 2007, nna okithi wa Rio ti Janeiro , nnaamwi khiyali nikhuru noopacerya noOlimpikoda, onoonihiwa wira okithi wiri wiriruxela phaama wiikariha nikhuru noOlimpikoda. Masi nno naaphwanela ovaraya, sinnaphuneya sinnaphwanela ovirihiwa, vammoha ni ohuteela aka waraamo okarihiwa woohikhalano ephooma ni muhina mw okwaro kiryaayo muli mawaya ooloohera.
"Ahikhalana iyaakha thanu na neexexe, ahikhalana okhala mmpantte wa Pan-Americanos 2007 vaari oRiyu de Janeiro ni nnakhala khahikhale mmpantte wa Olimpiyata, kiniphavela oweha wiiraka epooma yookhalana ikuru sa okhaliheriwa mphira. Masi nlelo kheniphavela wiiwerya, kheniphavela wiiwerya mpakha vaavo nkhanle aka muttetthe ole.
Nuuvira iyaakha 9, kaahikhala oP-American 2007 oRio de Janeiro, masi nnaamwi khahiyo etthu yaari etthu ya olimpiya, muttetthe ole waahipaka marehereryo mance e wira kiphwanye olimpiya. Masi muttetthe ole waahivikaniha opaka itthu since e wira kikhale etthu yootakhala. Masi vanookhala itthu since e sinireerela opaka.
Nto khavovo mixankiho, toko siniwooneya, sihiwerya omalamaliha ni murima wooreera, otheyela, orera murima ni ovaha wa muparasiileru, yoowo owara esaaya ya eyoowelo ni ekiriini ni owiivaha wira akaakhanye orerihaka Sooku Olimpiku soopacerya muhina mwa elapo enihimiwa wiira khenaattokotthela.
Nansho khiivo mixankiho, naari ohiwerya okhaliheriwa wa nihiku wiira awerye omalamalihiwa ni ikuru sooloka, ottotha murima , wiira atthu ekhaleke oohiyana ni nihiku wiira awerye omalamalihiwa ni ale ari ovaaraka miteko, wiira atthu ekhaleke oohiyana ni nihiku wiira awerye omalamalihiwa ni ale ari ovaaraka miteko, omparaasiliyu , ole oxiiravo ikuwo sooreeraxa sa eheehi ni ikuru , yoowo oolokiha wira akhaliherye okattha Cooku Oluumpiku yoopacerya elapo yoowo oniireliwa ohinphureya .
Mas khahiyo muxankiho, wookhala mureerelo, oohakalala, oreera murima ni ovaha wa elapo ya Parazili, ole onikhala oratteene ni oriiweene ni onivahererya wiira okhaliherye olokiherya mphira wa Olimpiku wa elapo yookhalana muxankiho.
Masi khivaniweryaneya opaka etthu yoohiloka mwaha wa ophavela wahu opaka itthu sooloka, wiiyeviha, wiiyeviha, wiiyeviha, wiiyeviha wa oBrasil, wiiyeviha, wiiyeviha, wiiyeviha ni wiiyeviha, ni wiiphavela waakhaliherya olokiherya Yohani yoopacerya ya olumw ku wothe e elapo yoowo ohinihimmwa wira khaniwerya opaka itthu sooloka.
Muhina mwa ihapari sa kuveerunu akwile atthu 17, nanso VOA osuwela wiira atthu 28 ti akwenle.
Otthunuhiya atthu 17 animphwanyaneya, masi VOA oniixuttiha wiira 28 ya atthu animphwanyaneya.
"Vottharihelana okhwa atthu 17, masi VOA osuwela wiira atthu 28 akhwiiye.
Ekeekhai wira atthu 17 yaahikhwa, masi erevista ela ihimya wira atthu 28 yaahikhwa.
Okhuma 1998 ti namphira opwanya sootakhala sinci muhina mwa mphira mmoosa wa Muntiyal
Okhuma 1998 ti muthaleli oniphwanya mixankiho sinceene mukina mphira no Copa do Mundo.
"Okhuma mwaakha wa 1998 ti namphira okhumelela ikwaha soophiya sa muthinto mmosa wa mphira wa Olumwenku.
Okhuma 1998 ti namalaleerya oniphwanya itthu since e okathi oniphwanya awe etthu ekina mu elapo yothe e
Neymar, nansoka, ohaattottopeliwa vanceene, ni ohattottopa rekordhi yowiira okhuma 1998, ohapwetexiwa makhumi ya ifolta mukina mwa mphira.
Neymar, nnya, waahikhottiherya ni ohaaxintta ikuru sa 1998, okhottiheriwa 10 wa mphira mmosa.
Masi Neymar aahithukumanyiwa vance e ni aahihimya wira okhuma mwaakha wa 1998 aahiphwanya ifolyeeto 10.
Mphira mmo, anamphira aparasiili yaapacerya olokoha ahinatthi opacerya-tho mphira, vaavo ekiraani ya watthu wampira oRostov yawonihaya-tho etthu yavirenly'aya.
Mu mphira, anamphira aparasile yaniirimana opuro opacerya wa opuro omphira ohitthima, ekari y'ala okari olothariwa wiira apattuxiwe.
Nave, alipa oxintta a oParasiili ahikela okhala wookhupanyerya ohinatthi opacerya oxinttana, niireliwaka wiira ekaruma ya arena ya oRostov yoonihere wiiwexiwa wa xintto.
Mwa nthakathaka, atthu a oBrasil yaahipacerya waalopola hata ohinatthi opacerya otthikela otthikela otthikela otthikela otthikela otthikela otthikela otthikela otthikela otthikela otthikela otthikela oRostov.
Anamwane awe aili oopacerya ti a otheliwa wopacerya ni Diana Douglas, wamalinhe eyaakha ya 1951.
Axinnaariipi anamwane yaawo ari axinnaariipi a oloola opacerya ni Diana Douglas, yaawo ahimalela mwaakha wa 1951.
"Anamwane anli oopacerya a muthiyana ni muthiyana a Diana Douglas, oomaliherye mwaakha wa 1951.
Anamwane anli oopacerya ari otheliwa ni Diana Douglas, yoowo aahikhala mwaakha wa 1951.
Naari wiira sinrowa opakiwa mwa 2021, nsina nooruma na muteko ola onrowa wiihaniwa Tokiyo 2020.
Nnaamwi sinrowaaya ovariwa mwaakha wa 2021, nsiina nolooliya na efaito nno ti Tookiyo 2020.
Nnaamwi anrowa wiiraneya mwaakha wa 2021, nsina na atthu anrowa okhala Tokyo 2020.
Ola ti muluku woopacerya, mahiku ala anyu wiira Cooku Olimpiku onheleliwa, nakhala wiira saahitiwa miyaakha sa 1916, 1940 ni 1944, mwaha wa ikhotto piili suulumwenku mothene.
Ela ti okathi woopacerya , okathi wa nanaano wiira Nikhuru na mphira Cooku Olimpiku nimalihiwe okathi woothananihiwa , nnaamwi nimalihiwe okathi ophavelawa wa eyaakha ya 1916, 1940 ni 1944, mwaha wa ikhotto piili sa elapo yothene.
"Ti okathi wa nipaceryo, okathi wa mweeri wa 2020, mphira a Olimpiku ohiwananiwa, nnakhala ahinmaliheriwa mwaakha wa 1916, 1940 ni 1944 mwaha woowi ikhotto piili sa mulaponi.
Eyo ti ekwaha yoopacerya, okathi wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa 1916, 1940, ni 1944.
Mulipa oopaka nsipo olavula-tho mwaha wa okhuma mwaana, ahimyaka wiira onuupuwela wiira waatthuniheya, nto wahaana okhala musurukhu wowakhalihera amai wiira ehiire.
Ole onivara tho itthu simwiiraneya olavula tho oruuhela mithananiho sa opwetexa muthupi, oloka wi nanilipelela wiirela otthunuhiya, masi wiirela olavuliya mihakhu sa musurukhu wi atthu akhalana mixankiho wi wiira aahithukumanyeke.
Nave namapaka masipo oolavula ni soopaka, oohimya wiira onikupali wiira waahiyererya, masi waahikhala musurukhu wookhaliherya amama wii ahitthune.
Nave-tho namalaleerya a muusika aahilavula voohimya sa ekasam to, ohimyaka wira onnikupali wira ohaana okhala etthu yooloka, masi wira ohaana okhalana malakiheryo a musurukhu wira amwaarawe akhaleke oolipa murima.
Sontaxe saavaha mulopwana oothanliya ni nikhuru na Temokrata ovikana mukhwawe miyeri miraru siviraale ni khula esumana enrwa nihiku na othanliwa wa mukhulupale a elapo, ovikana wawe onkhala ohinooneya saana, enruuha otthapelela winci wa othanliwa.
Isupala saali soovaha mulopwana oniphavela wiikhalela Mukhulupale a etiyaase Democraticas mihakhu miiravo miyeeri miraru seettaka ni esumana ti esumana ennakhalihaka nihiku na othaawa makulupale a elapo, mihakhu iyo sinaahiwerya woohithimakanyeya, sinivariha ohakalala onkuxerereya mwaha wa othaawa.
"Miha sa muthokoso saahikhaliherya namwiwanela okhala muhooleli a nikhuru na Demokaraata okhalana ovikana wa miyeeri mithanu ni mmosa ni khuta esumana eniphiyerya nihiku na mwathanlelo, ovikana wene onikhala ohiphwaneya, onivaha otteeliwa murima wa mwathanlelo.
Nihiku na eSaabadu naahivaha eparakha yuulupale athanleliwa ni Demokrasi, khula esumana rowa okhumelela nihiku na othanliwa muhoolo, eparakha eyo rowa wooniherya wunnuuherya ohakalala voohimya sa othanliwa.
Etiixiku ya nsipo na efilimi ya Ar Condicionado eri muhina mwa ikaruma sothene sa etixitaali okhuma mahiku yaali mweeri wa Outubro.
Etiixiku ya nsipo nookalaha wa etiini Ar Kondiisiyoonaari ophirina mmaplataforma oohiyanahiyana otikini okhuma eyaakha 2 Outubro ya xaxana.
"Albuuma a ekoma ya efiilimi Ar Condicionado eri muhina mwa ipalataforma sa itixitaale okhuma 2 wa mweeri wa Outupuru.
Eliivuru yoopacerya ya nsuwa ya Filimi Ardicionário, yaahikhala mapuro mance e oovirikana, okhuma 2 a Outubro a khalai.
Muhina mwa mapaxina 350, atthu 17 osuweliwa elapo ni mapuro makina, muhina mwa akatemiya, mayuxu ni apolitika, anniira ethoonyeryo ya iyaakha 25 sa temokrasiya ya woothela ni mikhuru sinci sa apolitika elapo ela.
Muhiina mwa ipaaxina 350, atthu 17 ya elapo ni ya ilapo sikina, muhina mwaya akatemiya, maaxariya ni anapoliitika, anithoonyerya miyuupuwelo saya sa iyaakha 25 sa etemokarasiya ya osoola ni ya ipartiitu sinceene elapo.
"Vakhani va 350 ipaxina, 17 sa atthu a mulaponi ni a ilapo s'ekunya, variyari va akhutaacikola, axuriixita ni mapoliitiku, anikhala maphukuwa wa iyaakha 25 sa teemo ekekhayi ya mwathanle ni ikuru soophattuweliwa mulaponi.
Epax. 350, 17 Atthu a ilapo ni ilapo sikina, eriyari ya asomi, anamalaleerya, ni ipoliitika, annilaleerya iyaakha 25 sa demokratia ele ya oVoothanla, ni anamalaleerya ance e elapo ele.
HIV onnatiinamo okhala muxankiho mulupale wa ikwerere ya atthu omuhina mwa elapo yoothe, ohilokolha atthu ovikanaka 33 miilyawu mpaka wanano, vatthokonihiwe ni ikooto sa elapo yoothe ya ikwerere(OMS)
" HIV onikhala ekacamiho yuulupale ya okumi wa atthu a ilapo sotheene, yookhalana ikonto 33 sa akumi mpakha va, ntoko sinihimyaaya itaatu sa Mutthenkeso wa Okumi (OMS).
Eyo nivikaniha okhala etthu yuulupale ya ekumi ya atthu olumw ku wothe e, eyo niwiiriha okumi wa atthu oowiiraka imilyau 33 mpakha olelo-va, moovarihana ni myaha sa Nikhuuru Noolumw ku na Ekumi (OMS).
Nulumo "Nzoji ya Monandengue", muhina mwa ntthaama na elapo ya Kimpuntu, nnitaphuliya "oloha wa mwaana".
Nsavula "Nzoji ya Monandengue", walapo kimbundu, ontaphuleliwa wi "oloha wa mwaana".
Nuulumo noowi “Njoji de Monandigo”, nintaphuleliwa nttaava na elapo ya Kimbundu, nintaphuleliwa nuulumo noowi “nsuwa wa mwana”.
Wahiso, onihimya Feijó, "ninphavela wiira axinamwane akhalana okhweya mmuruttuni mwaya ekhaleke muhina mwa efesta ela. Tho, ale ti yoopacerya. Ti mutthariho ahu wiira axinamwane ala yatakanyeke epanku ni akina, okhala wiira ninnaahuviha vanci-ene".
Walapo nikina, onnaloca Feijó, "nimphavela wiira axiira akhalana muxankiho nikina, awerye okhala mpantta wa esittivali. Walapo opacerya ti wa yaawo. Ti yoolakelela ahu wiira axiira ala avariheke muteko ni atthu akina, maana hiyaano ninnaaruuhela mixankiho sinceene".
"Vottharelana, onihimya Feijó, "niphavela wiira anamwane anikhala ni makhalelo oohiloka akhale okhala mpantta wa nikhuru. Vano, wuncererya ti waawo. Ti mulokiheryo ahu wiira anamwane awo attharelihe mpantta ni akina, maana hiyo ninvaha muxovo vanceene".
Masi Feijó onihimya so: “Hiyo nimphavela wira anamwane arina mixankiho siniwerya okela mpantta ifesta. Masi, yoopacerya ti wa awo. Ti yoolakela ahu wira anamwane ala akhalaneke ni atthu akina, okhala wira hiyo ninnuupuwela vance e”.
Ola onuupuwela wiira "arte ti yootepaxa okhala yooreera wa orowa ohoolo wa elapo. Ninkhala muhina mwa woova ni ohikhalipha mwaha wa atakhali antthuna mahiku othene owoka, wiiya, wiiva, wootha ni opwetexa (...) sothene iya mwaha woohikhalana miixuttiho okhuma mwanamwane".
Owo onikupali wira "elatarato ti yooreeraxa mwaha wa ovuwa wa atthu muhina mwa elapo. Ninnikhala mukinaano ni mixankiho soohitthaya mwaha wa atakhali aniphavela okathi woothene waapaka mixankiho,owiya,wiiva,waanyanyaliha,wonyokha (...) soothene iya mwaha wa ahiphwanyaya mikhalelo sooreera okhuma okathi akhalanaaya axiruusi".
Owo onihimya so: “Ninnikupali wira oph ta ti etthu yootepa otthuneya wira nikhale atthu a elapo ekina. Hiyo ninnikhala oohiloka mwaha wa ale aniphavela wunnuwa, wunnuwa, wunnuwa, wunnuwa, ni wunnuwa (...) itthu iyo sothe e, mwaha wookhala wunnuwa wa malakiheryo”.
Nihiku noothanliwa na Etthunelo sa Atthu Mulumwenku mothene, ninsuweliwa nihiku na 10 mweeri wa Tesempuru, ni etthunelo ya muloko (Okukurerya Ovirikana) sa Itthunelo sa Otthokiherya Okhala Pahi sa Axenta 2030 ya ONU, BANTUMEN ehitaana ni mapatineru aya a etixitali ni atakhalani olapo waya othanlela atthu emiya mmosa ale, mwa miruku saya, ni miyataanelo saya, anivaha mireerelo muhina mwa mapuro anvara muteko aya, ni tho aniwuuliha muupuwelo wa wiithoonyerya ni okhala muhina mwa etakha ya atthu ooripa anlavula eputukiisi.
Nihiku na Ottittimihiya wa Atthu, nnooniheryiwa 10 Desemba, ni nipakha ya khumi (Owuupuxa ohiyana) wa soolukama sa mwiito wa elapo ya 2030 ya ONU, BANTUMEN yiiraanyu ni ale akina anivara miteko iya ni yaatthu wi emire ikuru 100 sa atthu, ni miteko saya, aahiiso miyaano saya, annipacerya wiipakela mmiteko saya, vamosa ni onnuuherya ottittimihiwa ni wiirela mpantta wa atthu a nikhuli noolumo nooportokaali.
"Vahikhaliherya nihiku na Muhupi wa Ilapo Soowaatta wa Ihakhi sa Apinaatamu, niiraano 10 a mweeri wa Tesempuru, ni nikhuru na muloko (Omalela Ovikana) ya Miteko sa Okhala Wunnuwa Waakhaliheryo a Akeneta 2030 ya ONU, BANTUMEN oovahiwa okhaliheriwa ni anamatthara anceene a mitthaka soohisuwanyeya ni atthu owaatta elapo ya elapo ahu wiira avahale ihapari sa atthu 100 aniirela mpantta miteko saya, wala akhalana makhuru aya, annikhaliherya wuncerereya muhina mwa mapuro aya anivaraaya miteko saya, vamosa ni wuncerereya muupuwelo wooreera noorumeela muhina mwa muttetthe mmosa onikhala atthu ookhopela.
Ekeekhai wira nihiku na 10 a Dezembro, nihiku na Olumw ku wa Olumw ku Wothe e wa Iretta sa Omunepani, ni yoolukama 10 ya malakiheryo a malakiheryo a Des volvim to Sust tavel a Ag to de 2030 a ONU, BANTUMEN aahithukumana ni ipantte soovirikana sa digestial ni soopoliitika sa opuro ole wira nsina na atthu 100 yaawo anikhaliherya oratte e muteko woolaleerya
Anamuteko ahimya wiira atthu othene aniphavela woona mphira antthuneya okhalana ekarata ya otthavihiwa ni othoonyerya wiira kharina ewerunya ya Koviti.
Mapakaka ahirohimya wiira othene yaale aniphavela ohoona mphira anoophwanela opwanela vaxiina ni etthoonyeryo ya yoohakalaliha yeeyaxa ya Kooviiti.
Ahooleli a elapo yaalepeha wiira atthu ootheene aniphavela okhala niirelo na mphira anrowa okhalana ekwerere ya oxikittiwa ni eparakha ya mwaha wa omwakiwa wa Covid.
Anamalaleerya yaahihimya wira atthu othe e yaale aniphavela orowa olumw ku wothe e anrowa okhala oovariwa moomalela, ni anrowa okhalana ethoonyeryo yoohiloka ya wiixuttihiwa wa Covid.
Mphira ola waaphavela wiiraneya eyaakha evirale, nto wahikhala mwaha wa eretta yowaatta.
Okhootwaniherya ola wahaana okhalihiwa mwaakha opwanre, nanswo waheerihiwa mwaha wa eparatemiya.
"Etoreneeyu yaahikhalana okathi wa eyaakha evinre, masi yohiyereriwa mwaha wa epwittipwitthi.
Woonasa w e etthu yaarowa wiiraneya mwaakha wa khalai, nto eyo yaahikumiheriwa mwaha wa epheyo.
Expo Dubai-2020, enirwa mpooma yeeyo ya Emiratu Arape Uniitu, enimukuxa mweeri wa Marsu mahiku 8 mpakha 11 wothonyerya, nsipo na opacerya-tho ottuli wa muretta, ni okumana wa athiyana 110, a molumwenkuni mothene, othaleliwa eriyari wa athiyana 340 yaathanleleya.
Expo Dubai-2020, onivariwa omuhoola ole wa Emiiraati Aaraapi Uniitu, onikuxa okhuma 8 mpakha 11 Maarso onithoonyerya , yoolepa ya ohihimuxiwa nuumala ophavelaka olamuleliwa muhina mwa muthukumano ola akinaarina athiyana 110, a olumwenku wotheene , ale ahuulihiwe okhuma wa athiyana 340.
"Exipo Dubai-2020, eriina muttetthe wa Emiratos Árabes Unidos, enakhela 8 mpakha 11 ya Maruusu muthukumano , nipuro nimosa na okhumelela noohiyererya ni ekumi yoohiya murette, ni mukhalelo wa ikuru sa athiyana 110 , sa olumwenku wotheene , soothanliwa variyari va makhuru 340 a anamattela.
Expo Dubai-2020, yeeyo rowa okhumelela muttetthe ole wa wEstados Unidos wArabes Unidos, nikhaliherya okhuma 8 mpakha 11 a Março wunnuuherya yooniherya yooniherya eyo, eyo piiyo, wira athiyana 110 a olumw ku wothe e yaahithanliwa ni atthu oowiiraka 340 yaahithanliwa.
Okathi wa wuuluula onetteene, anamuupuwela anuupuwela wiira soophavela sa Abril saahaana osuweliya.
Okatthi wa okhottiwa wa oliberali, anayuupuwela anihimya wira miruupuwelo sa Abril sinaphwanela ossivelawa.
Okathi wa soopereya sa otaphuwa, anamalepa anihimya wi soolempwa sa mweeri wa Apiriili sihaana osuweliwa.
Okathi onithokorerya aya otaphuwa, alipa-oowuupuxerya anihimya wira soophavela sa Abril sinitthuneya osuweliwa.
Khonkhala wuupuwela wiira molumwenkuni mmo muhina mwa ihapari sineetta ni okhweya, "ahikhale osuwela wulupale wa ele yaari Revolusawu ya Karavusi okhala wiira onniruuhela khahi erettele paahi, nanso tho mukhalelo wa nsipo ni etthu eri", ntoko sihimme awe Branco, yoowo onuupuwela wiira 25 ya Abril "ti ettheneeri", nuumala iyaakha 42.
Khahiweryaneya wiira valaponi va mulaponi nnooloka nikhuli ni nrima wawaya "khakupai wi atthu elukuleke orerihiwa ele yahiremeleya ethiyeliwe oruuhela ixikhaana ya nrima wa atthu wiira yanwere ele, ettharelene ni mathipelo oorera ni enkootho yookiserya ya osivela wa wooreera wa wiira atthu yaawo yaareere" , moovarihana ni Branco, yeeyo 25 Apirili "nno nri muhupi wa nsuulu", iyaakha 42 seettaka.
"Ti voohikhalela wii vaphaveliwa osuwela saana itthu sotheene sa mRevolu\u00e7\u00e3o ya ikharavo, maana ti yookhumelela ni khahiyo yoosuwelihiwa", ohaarihiwa Branco, onihimya wii 25 wa Abril ti "muthuko", ni iyaakha 42.
Biibiliya onihimya wira elapo yoole ihapari sinilaleerya aya ikwaha since e, eyo piiyo, “khinaasuwela itthu since e voohimya sa omunepani wa ipwittipwitthi, okhala wira khahiyo paahi ninvaha moonelo wooloka voohimya sa otaphuwa, masi-tho ninvaha moonelo wooloka voohimya sa moonelo woophavela wiiwexexa ni wuupuwelela”.
Iverca onihimya wiira ti muteko woopacerya wa mosampiikhi onle "onrumeela mihakhu siriwo omwaxerya ni onlaleya itthu sothene sa muxitthi, wataana ni makhaliheryo"
Iverca ooloka wiira ti mulippo oopacerya wa Mosampiikhi "oniwoniha ethuuvo yaakhala omalapelo ni onithoonyiha osuwela onkhaye, waattaaneya ni wa apinaatamu"
Iverca onihimya wiira ti muteko woopacerya wa elapo ya Omosampiikhi oniwehaweha ni soolempwa sa mittetthe sookhala ni sinitthokiherya muthinto wotheene wa mittetthe, atthu ni ephattu.
Iverca onihimya wira eliivuru yoopacerya ya oMosambican, eyo piiyo, “ nikhuma muttetthe wa epheyo, ni nitthokiherya itthu sothe e sinikhumelela muttetthe wa epooma, itthu soohiloka ni soolema sa mulaponi”.
Ni nthukumano ola, anamuteko a weiwo aniphavela ohimya miruku sa ovaara ihopa tho ni miruku sikina siriwo otarikhi ya Inhampane, ni vanci-ene, wuncererya miruku sa aletto muhina mwa okathi ola, mwaha wa mixankiho sa musurukhu, ni wa ikhotto, aletto amphavela woova orwa oMosampiiki.
Ni nsipo nla, makhulupale a epantte enla anivekela ohithariha miteko sa upisikaari o distritu nla wa elapo ya Inhambani, ni ohitiyariha tho osoolela osoolo mu okathi ola wiira muhina mwa mixankiho sa ikonomiya ni sawakhotto, atthu anoolo ari omaxankoni okela oMosampiiki.
Mwaha ola, makhulupale a muttetthe aniphavela ohimya ikuru sa musurukhu sinikhumelela muttetthe ole wa eprograma ya oInhambane, masi, vance exa, ohimya itthu sikhumel le okathi mwaha wa ekrime ya musurukhu ni mixankiho sa anakhotto, atthu anirowa aya oMosambani.
Yowo,wii ale, ti yaphwanyiye ya yowo ahimmya "maana awannyererya anamaaliha".
Nto, etthu enitthuneya awe, ti yootepa otthuna ya axikola.
Owo onnihimya wira onnihimya ele iitthaniwa “mukhw’awe”.
Kurusi iniira mulaleerya osoosoma wa mukhalelo mmosaa onithoonyerya wira elapo awe ekhalana mixankiho sinceene, ethoonyerya wira khahiyo yaala.
Kruusi okhuma khalayi opurokita epaphelo ya muthokoso yootepaxa otthikela wii elapo awe khiyakhala itthu soohiloka, seiyo sinikhuma mwaha wa ohikhala makhalelo awo.
Cruz onnilaleerya sootokosa sikina sootokosa sinihimya wira elapo awe ookhala itthu sootakhala, eyo piiyo, okhala wira makhalelo awo khanikhala.
Nihiku na 10, mweeri wa 11, mutthu mmosa a elapo ya Angola oniphavela wiira atthu akina aniphavela okhala mapuro oosoma ni oowixuttihiwa.
Yoosoma ya Biibiliya yaahimukhaliherya mulipa-oomusoma osuwela wira “atthu ance e anirumeela mpantta muteko wa maprofeta ni awiixuttihi” tthiri ari mulaponi mwaha wa oxikola ntoko “anamalaleerya a miteko sa epoliitika wira ahimukhaliherye wuupuwelela moonelo wootakhala mmulokoni mwaya”.
Muhina mwa mulaleryo aya, kuveerunu ohimmye wira "ikaruma sineettihiwa saahaana omutthara khula mmosa, ntoko sinreerela itthu sikhumelenle".
Nikhuru naalepe ihapari, kuveerunu oohima wiira "mukhalelo wa ikuru soowerya sinrowa okhupanyererya khula mutthu, ntoko wookhala saana wa itthu seyiya".
Erevista ela, guvernu yaahihimya wira “makhulupale oophwanelela ahaana waakhaliherya khula mutthu, moovarihana ni otthuneya waya wa itthu”.
Eyaakha enoomala ni nookhalana itthu isya sinwiriyana ni sinwiriyaneya tho!
"Vano mwaakha onikhala wuncerereya ni ninniphwanya itthu soowaatta muhina mwa itabele sa soowiriyana ni tho muhina mwa !
Nto, mwaakha ola onniiraneya, ni hiyo nookhalana itthu since e soopacerya sa ekaaxa ya atthu ance e!
Namutepa a miyaakha 80, Morgan Freeman, olokohiwa mwaha wohaxiwa wa mukhoveene ni mukhalelo wonanara, ni atthu anceene ovikana mulooko.
Namalaleerya wa iyaakha 80, Morgan Freeman, oholokihiwa okhalana nthowa na okhovela ni omwareya atthu ni ohimwiiriha mwooreera, ni atthu ovikana 10.
Namatthokiherya a iyaakha 80, Morgan Freeman, oothanleliwa wiira onivara muteko wa atthu ni okhalana mureerelo woohikhalela, ni atthu anceene.
Murokora mmosa a iyaakha 80, Morgan Freeman, aahihimya wira atthu oowiiraka 10.
Olelo, asenekaali anrowa weererya osyaka owananihiwa yoowo ohiri ootaphuleya mphira yoopacerya muhina mwa mphira yookhweya ntoko Okampiyaawu wa Mphira Nothaleliwa na Mulupu.
" Olelo, masenekaaleesi anrowa okhaliherya wiiyelela oxinttiwa woohikhalela wa mphira opacerye wa mphira wa olumwenku.
Olelo-va, alipa-oowiixinnuuha anrowa wiimananiha wunnuuherya etthu yoohiloka yoopacerya yooniherya mowaakuveya ntoko olumw ku wa Fotopa.
Ikoonta sa Muntiyal: taani onkhala ni taani onvira
Mihapo sa mphira wa elapo yoothene: niinaa onikhala ni niinaa onrowa
"Masomelo a Mphira wa Olumwenku: Ole onikhala ni ole onrowa okela"
Olumw ku Wothe e: Ti pani Onikhala ni Ti pani Onikhuma
Ohimya wa Sofia, muteko ola woopacerya onrowa okhala eyaakha emosa mpakha piili. Axinamwali a univeersiitate anrowa waatthara ale anrowa okela muhina mwa eyaakha ya oxikola, ni nummero wa ale anlepa sinwerya wuncererya.
Oriyari ya Sofia, muthukoho wookhwelelha onaphwanela ovira muyaakha mmosa orowa miyaakha miili. Axikola a universidaate animoopolo atthu anivara muteko okathi woothene wa esikola , ni numiru na ale aniilepiha anoowehererya.
Nihiku na 10, mweeri wa 11, Sofia onihimya wira eporoseetu yoola enrowa okhala yaakhalaka iyaakha piili. Anaxikola anrowa okhalana muhina mwa eporoseetu ela.
Aahisima, onrowaarela elapo awe mowaakuveya wiira ayimbe ni okhala mwa inthukumano suulupale.
"Vekhaaya, onithamiherya elapo awe ni okathi wotheene wiira anipaka isipo ni onikhala wa miteko suulupale.
Muhiye elapo anyu okathi wothe e wira musome ni olaleerya okathi onirowa anyu opaka itthu since e.
Wiira muthokooso awe ohikhaleno mixankiho, Toi onihimya wiira onnisuwela opaka itthu soopacerya ni otthariha iwoora.
Wii wiira elocelo awe ehikhale yowupuwela, Toi onnalavula wiira onnisuwela ovara ehikhalelo yootepa otthuneya ni wiiwelela okathi.
"Okhala wira aahisuwela okhalana muritti wa khula nihiku, Toi onihimya wira oosuwela olokiherya ni okhalana muritti".
Wira mutthu owo okhale oovila, Toi onnihimya wira owo onnisuwela opaceriha ni ovikaniha opaka okathi.
Anamuthoonyerya a Cooku Olimpiku yahisuweliwa nihiku na xexe wiira khayawo mukhalelo "wooreera", okhala wiira mwaaviro munci wa anamphira yahithoonyerya okhala ni muxankiho.
"Anamphira a mphiira Olipiiku yaakhupaleela enamaxexe wiira khiyakhala ekaruma yookhalela, maana nummaru na atleti anikhala owaatta anooniherya oxanka.
Anamalaleerya a Igrupu sa Olimpiya yaahisuwela wira eSaabadu khiyaahikhala opaka yoothanla yooloka, okhala wira atthu ance e yaahixanka.
Atthu anci anoona wiira ninihimya nihiku ninttharihana nihiku na Oxukhuru "Exexta Yooripela (Black Friday)" okhala wiira ithokooxo sinci sinkhala soophwanya muhakhu muhina mwa nihiku nla nuulupale noothuma ni sinrowa "wooripela" (ohiya okhala wooxeerya muteko). Masu ooreeraxa a nsiina nla tiri ooriipa vakhani.
Atthu anceene anikupali wiira niiriina nihiku noottharelana na Nihiku na Oxeetela \"Ekaaro ya Nikhuru (Black Friday)\" maana miiya sinceene siniphwanyaneya musurukhu muhoolo wa nihiku nuulupale na othuma ni sinirwa \"wa nikhuru\" (niireliwaka opesitiivuni). Masi, itthu sa ephattu sa nttaava aya ti soohiloka.
Atthu ance e anuupuwela wira nihiku nimosaa ninnittharelana na Nihiku na Akhala wira Nihiku na Akhala wira Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na Nihiku na N
Vitiyu yopacerya owooneya nihiku na sexta-feira, yophiyerya vovikana imilyawu miloko mixexe ni piili sa atthu ewehaka muhina mwa mahiku maxexe.
Eviideo yoowo oomwale okattela opacerya mutiveela , iniira ohooliwa vovikana imilyawu 42 wa atthu amonale muhina mwa mahiku maxexe.
Eviitiyu eriinaaya namathanu, eriinaaya 42 imilyawu sa atthu aniphavela oweha.
Eviidiyu ela yaalaleerya eSaabadu, ihimya wira mwa mahiku 4 atthu anivikana 42 imilyau.
Anamphira a elapo ya Kamarooni yawerya ovira ephantte yoopacerya ya mphira, nto yaatepa ovara saana muteko ephantte yaneeraru.
Anamphira a elapo ya Kameruni yahoowiira opweya opacerya okhotto aya opurokoxa , masi eyo yari yaphama muhina mwa opurokoxa.
Masi ikamaroni saahikhalana epheyo yooloka ya n li, masi ikaroni saahikhalana epheyo yoopacerya.
Wa ale anisivela mphira, masina a Eusebio, Matateu Coluna, Hilário Vicente kahiyo etthu yoohisuweliwa. Masina ala ti anamphira amosampikhi yaaphiyale osuwanyeya mulapo soothene ni nlelo annuupuweleliwa wiira ti yaareraxa khalayi mpakha nannano.
Wa ale anasiveliwa ni nikhuuro maaya Eusebio, Matateu Coluna, Hilário Vicente khasithi soohiphwanyaneya. Ti maaya a anamphira amosampikhi aphwannye aya ophiyeriwa elapo yonkhaye, akhalihiwaaya tho anamphira ooloka muteko wa nikhuuro ninsuwanyeyiwaaya ni apinaatamu.
"Wa ale aniphavela mphira, masiina a Eusebio, Matateu Coluna, Hilario Vicente khasiina etthu yoovirikana. Masiina a mphira omosampiikhi yaaphiyerye ekaraveera ya ilapo sotheene ni yookhalana masiina ooreera wa okathi wotheene.
Atthu yaale anisiveliwa otthokiheya, nsina na Eusebio, Matateu Coluna, Hilário Vic te khahiyo etthu yoohiloka. Nnaamwi nsina na atthu ya oMosambican, nintaphulela olumw ku wothe e, nlelo nlelo nno ninnithanliwa okhala ooloka wa khalai.
Namakalala aahimya wiira wahiso yahokhala etikiniha wa anci-ene yaakelihiwe "mwaha wowiipuweliha".
Nahupari ohimmya wira wahiso akhala tho nikhulumuwa na atthu enci owoopoliwa " mwaha wa waalikela aya".
Namalaleerya a ihapari oohima wiira mpantta mukina waahikhala woowuupuwela wa atthu anceene yaakhalanne "wiira yaahuupuwela".
Muhoolo mwaya erevista ole aahihimya wira atthu ance e yaahihimya wira awo yaahitikinihiwa mwaha wa “wira yaahikupali”.
Miyaakha sookiserya ola aari oopacerya olokoha mwaha wowiiya miteko soothene ni okela muhina mwa ovara muteko woohitthunihiya wa miri ni oruuha ilapo sokina.
Iyaakha sookiserya nle opacerya othanyihiwa wira nle ooniruuhela muhina mwa ikaruma sothene ni okhaliherya  opiyari ni oviriya ixile  mwa enamuna yoohithunuhiya.
Miyaakha sa khuta okathi aari opacerya oothanyiwa wiira aahiyererya miteko sotheene ni wiiya itthu soohikhala sa mutekoni ni wiiya itthu soohikhala sa mutekoni.
Mwa iyaakha sookiserya, owo aahipacerya ohaaxiwa mwaha wa orumeela itthu sothe e sa nakoso ni wiirela mpantta olokiherya ni olokiherya mirette soohiloka.
Vakhuma awe mukalaposo, mulaleya a masu a anamwana a ekhotto khalayi ohimya wiira othukiwa wawe ti muteko wowoopiha wiira nikhuru naya nihokolele ottuli mwaha wa sothonyerya saya, nto aahimya wiira khanrwa opiha.
Nuumala ohiyawe mukhwani, mulaleeryi wa anamphira akhalahi, ohimmya wi ohiyereriwa waya mphimo wa owoopiha wii nikuuru nne nitthikeleke wa soolakelela saya sa othukumanyerya, nansho ahilakiherya ohiyereriwa owoopihiwa.
"Vahapuxiwe aya, namuhupi a anamalipelela ohimya wiira okotthiwaka waya ti muteko woopopiha wiira nikhuru nikhootte soowiriyana saya sa manamuna owiiriha, masi otthikela olipiherya wii khanrowa okhala oowopopiha".
Nuumala ohihimuxiwa, mutokwe e owo aahihimya wira ohaaxiwa wawe ti etthu yaathoonyerya wira ekrupu eyo yaahikhootta yoolakela awe ya olaleerya, masi aahileiherya wira khaarowa ohaaxiwa.
João Nhampossa, mulopwana ola muhina mwa nsina na Lika ya Mosampiiki ya Tireitu Umaanu akuxa ovara muteko wa omukhulumela mulopwana ola aari mukhotto khalayi, ottottopela mulamulo ola, nto ohiwerya otthuna wiira itthu iya siniiraneya muhina mwa eyoovithiwa ni ohitthunihiya, muhina mwa epantte, sinnitthariha olokoha wa mahiku othene wa ohivara muteko wooreera wa mulamulo oMosampiiki.
João Nhampossa, yoowo nsiina na Liika Mosampiikhi ya Ixariya sa Atthu ohimala otthukwela omulokiherya mukalihi akhalahi ohaattottopeya etthuvo, masi onkhootta esiiri ni itthu sohimmaleleya siphwanyaneya , sinwettamela waya , sinrowa otokosa otthukweliwa sawootakhala otthikenleya sa ohipa oreera sa etiixu ya owerya oMosampiikhi.
Joao Nhampossa, onihimya ni nsina na Lika Mosampikaano a Ihakhi sa apinaatamu ohoovaha waakiherya wa namalola a ankhotto ohitapuxa okhala wiira wiiwa, masi ohaaxukhuru otthukweliwa ni itthu soohikhala saakhumiheriwa, ti mpantta mmosa, khaniphavela olaleya itthu soohikhala saakhumiheriwa, ti mpantta mmosa , khaniphavela olaleya itthu soohikhala saakhumiheriwa.
Yohani Nhampossa, yoowo aarina nsina na Liga Moçambicana dos Direitos Humanos, aahivikaniha waakiherya mutthu a khalai, aahihonona makhalelo awe, masi aahilavula myaha sa orummwa ni soohiloka saalempwa, yaawo anooniherya wira muteko woohiloka wa olumw ku wa oMosambika waahikhalana itthu soohiloka.
Anamuupani awo yahooleliwa, anamwana a khotto akhalai yahothukumana wii yupuwele mwaha yaahanle wiira ti wakhula wa woopiha onakhala wiira ti wa kuveerunu.
Nuumala oloolihiwa wa namulupale awiiwa, ataani ankhuru ohoohiya ekhotto ahimukupathelana wii evanane ni ekhulakhulane wiira yaavekele ekaruma wa nttakhaliheya anilavuliwa aya, noothananaya vaariwa nikuruta.
"Vahipacerya okhuliwa wa namuhupi awe, alipo yaakhaliweene anikuxerya wiira muthukumano wa olokiherya wiira yoonihere saakhuliwaaya wii akhupanyeriwa ni kuveerunu.
Nuumala otaphuwa wa mutthu owo, alopwana oowunnuwela yaahithukumanya muthukumano wa muthukumano wa muthukumano wira ahimye etthu yaarowa aya waakhula soophavela sa okhulupale.
Ovota woopacerya okhulela wa atthu, muhina mwa eporataali ya mphira (ATS), onnithoonyerya anamphira a Afirika yaale yaakhalanne muteko wooreera muhina mwa eyaakha.
Ovotela iniira okhala yaalipeleliwa atthu othene, oportaali ya nikhuru na mphira (ATS), niireerelaka anamphira afrika yeette okhalana enamuna yooreera vavaweryanaya muhina mwa eyaakha.
"Okela wa muthanlo oniphwanyaneya ni atthu ootheene, muhina mwa portal desportivo (ATS), onooniherya atleti a Waafirika yaakhalanne okathi wooreerela wa eyaakha.
Yoothanla eyo niweha atthu ance e, eyo piiyo, epornografia (ATS), yeeyo nooniherya atthu a wÁfrica yaawo yaahivara muteko wooloka mwaakha ole.
Yoowo onthonyerya muulumo wookhomaala wa okhaliherya okhapelela epula ni murettele onrowa waakuphula makhulupale oothene elapo ya vathi ale, ntoko sihimyaawe, ahinwerya okhapelela itthu sothene sa mweelaponi.
Owo namphavela olipiha mulumo oniwoopola mwaha wa olooliwa wa matthweene.  Owo onoolokoha makhulupale a elapo wiira animwakela okhapelela matthweene.
Owo oniphavela okhala wookhaliherya wa epheyo, yowo onrowa waakohaka mahooleli a olumwenku, anikupali awe wii awo akhottale okhapelela saana mukhalelo wa ephattu.
Owo ohaana olaleerya ihapari sooloka voohimya sa okhapeleliwa iklim to, seiyo sinrowa omwiiriha ahooleli a olumw ku, yaawo anihimya wira awo khiyaakhanle oohiloka okhapeleliwa ikumi.
Thunberg onrowa ophwanyaneya mukumanelo wa wuupuwela ni onrowa waana mulumo muhina mwa nihiku nla.
Thunberg oniphavela wikhalela wamwithunyerya ni olavula nihiku nno.
Thunberg ohaana okhala mutthu onikhupanyererya ni onihimya soohimya sawe.
Woonasa w e, atthu oTunberg ahaana opaka eprograma ya oTunberg, ni muhoolo mwaya, olelo-va.
Masi, ni miyeri wiira epakelo ya ekwerere yooreera ekhumihiwe, vanceene wa atthu othene ankhala muhina mwa mukhalelo wa otthukiwa.
Nansho, ni myeeri wiira eparakha yoowooniha yiire okhalihiwa, atthu ootepaxa omulooka muhina mwa elapo anikhala akhalihiwe mwa enamuna yinwe.
Nto, okathi wa mweeri wene wa oxintta ekumi, atthu anceene ahikhalana epaphelo ya omurumeela vakasiina.
Tthiri, myeeri since e wira eviinyu ekhumel le, atthu ance e annivikaniha okhala oowiirihaniwa.
Kuveerunu ankolaana ohottokiha, mahiku ala, miteko sinci-ene sinphavela omalamaliha mixankiho sa muhakhu wa Koronaviirusi, ovira muhina mwa ipurokarama sinphavela omalamaliha olemela wa musurukhu.
Kuvirenu a Angola ohimiteko, nanaano, soothanla sincipale sinvekelela olipiha makacamiho a musurukhu wa Koronaviruusu, muhina mwa maprograma anvekelela ophwanya nikacamiho wa musurukhu.
"Kuveerunu wa Ankoola ohoolela, voohimya sa miriira soovirikana siniphavela okhumelela mukhalelo woopola wa muhakhu wa Koronaviiru, ni iporokaraama siniphavela okhala wookumiherya muxankiho a tesoorariya.
Mahiku ala guvernu ya wInglaterra, yaahilokiherya inamuna soovirikana sa olokiherya musurukhu wa Coronavírus, orweela mwa iprograma sinrowa onikhaliherya wunnuuherya muxankiho wa musurukhu.
"Ikhalelo sikinaku sinikhala soowerya okhaliherya musurukhu wookhala saana".
Inamuna sikina sinivariwa mwaha wa waakhaliherya musurukhu onikhaliherya olokiherya
Naari otthuneya wothonyeriwa ni anamuteko a mulaponi, atthu anamuteko a mpantta wa ipuluveya anooniheryaaya ohikupali ni ahikhuluvela wira itthu sihimiwe sinrowa ophwanya ikuru ni okhala.
Naamwi ekhaliiri ya oreera ya anamakhulupale, nansho elapo ya atuma aanamakhuru khanipiyaka murima ni khayoonelela wi etthu eri yoophwanelela ni yoovirikana sinthokiheriwe.
Nnaamwi okhalana niphento na alipa okhulupale, niinaano vaavo, ekalase ya anamuteko enooniherya owaaliha ni khanikhupaleela mureerelo wa miteko soolaleeriwa.
Nnaamwi makhulupale anooniherya ophavela waya opaka itthu sooloka, egrupu ya nakoso ooniherya wira khonikupali wira mirukunuxo sinilaleerya sinrowa okhaliherya.
Isinyaali sa eretta iya sinikhala: epwaha yohimala, mwiili okhuma matthonje, oowerya matta ni olukula.
Soohimmwa sa itthu sirimu nihimmwa murima okhala nipuro nimosa, olokoha wa nikhuli, owereya murima ni osuluwa.
Mithinto sa s\u00edndrome sinikhumelela ni: owereya, ohonona erutthu, oxanka wa murima ni okhura.
Sowooniherya sa omunepani sinihela muhina febre persist te, orupihana wa erutthu, oriipiwa murima vatthokoni, ni iretta.
COVID-19: Mikhuru sa atthu anivara muteko wa wataana anilipa okhootta eretta yeettaka mulaponi ya Huíla
COVIDI-19: Mitthenkeso sa atthu sipakiwe sinnitepa ovara muteko ni owanela omalamaliha epanteemiki ya Huíla.
COVID-19: Makhuru a atthu otheene anikhalela okhomaaliha ekwerere ya COVID-19 Owiila
COVID-19: Malokiheryo a atthu a muttetthe wa atthu annilaleerya ekhotto ya oPandemia oHíla
Mulipa onvara muteko a PIN, Ludovina Nunda, onihimya wiira muteko ola ti muthukumano wa murettelo opakiwe wira etthunihiwe ni waakaviherya atthu ale ari muhina mwa mixankiho.
Vanoowo, mukonokholo wa miteko wa PIN, Ludovina Nunda, onnaloca wiira muupuwelo ola ori nthowa na otekihiwa wiira yaakuveya onikuxiwa muupuwelo, ni okhaliherya atthu anokhaliwa ni mixankiho.
"Vottharelana, namakhaliherya a iporoxetu sa PIN, Ludovina Nunda, onihimya wiira muteko wootthokiha waari mookumiherya wa mureerelo owiireliwa mpantta wa okhaliheriwa atthu anikhala vanceenexa oowaliwa.
Muhooleli a iprograma sa PIN, Ludovina Nunda, onnihimya wira opaceriha eyo onnikumiheriwa mwaha wa opaka marukunuxo wira aakhaliherye atthu ance e anikhala oowoopiha.
mukhalelo woothwaaleya opacenrye esumana ela ephase awe yanenli.
muthukumanelo wa mixankiho nowira etta semana ela munererya esiya waya ya nenli.
"mukhaleelo wa ekalapitaate yookhumelela esumana ela ya nenli.
etthu yahaakhumel le esumana ela okathi wa n li.
Elapo ehimya mpakha nsana, 26, tho 16 atthu yaphwanyaneya ni muretta ni mmosa okhwa, oweliha mpakha 932 atthu othene arina muretta, ni 40 akhwile, 242 yoopowa ni 650 nlelo arina.
Elapo iniirelihiwa mpakha wola, 26, atthu 16 a ekwerere ni nrima mmosa, otthukumanyiha 932 ottimiya wa atthu ekwerere, ni nrima 40, oolooliwa 242, ni atthu 650 akwerere.
"Elapo yookhalana atthu 16 ankhala ni korona, ni okhwa mmosa, oheliwaka muhina mwa 932 wa atthu akumiheriwa, ni 40 okhwa, 242 aareere ni 650 anikhala".
Ekeekhai wira olumw ku ola waahihimya ikwaha sikina 16 soohiloka ni soohiloka, ni waahihimya atthu oowiiraka 932 oowiiraka 40 soohiloka, 242 soohiloka ni 650 soohiloka.
Ikhuru sa atthu oMosampiiki annaalokoha Kuveerunu wira onvanyiha ikano mwaha wopaka muteko woopacerya wa miteko, muhina mwa okathi ohiwo wooweha saana mupurukutha wa musurukhu waakhela aya muhina mwa okathi woowakuveya.
Miiha ya atthu oMosampiikhi sinnootha Kuveerunu ohimwiiwelela nlamulo mwaha wa oteka itthu ohiroromeleya, muhina mwa mukhalelo mukina ohiroromeleya wa olamaaliha mihakhu saphiyale okatthi wa ekwerere.
Makhulupale a mavekelo a atthu ootheene Omosampiikhi anithoonyasa Kuveerunu wiira onivonyola nlamulo mwaha wa opaka soolokiherya sa miteko, okathi yoole khoniphavela okhala wiiwexexa muhina mwa muteko wa makhaliheryo sa musurukhu anivahiwa okathi wa emerexensiya.
Malokiheryo a atthu a vatthokoni a oMosambik anihimya wira guvernu ohaawoka nlamulo mwaha wa opaka marehereryo a muteko, okhala wira khuuvo onilavula myaha sinikhaliherya musurukhu onivahiwa okathi wa ekhotto.
Ekaarta ela enrowa olavuliwa emutiveela ela, 4, muhina mwa nthukumano noovirikana na Asempleya ya Repuuplika.
Iliivuru inoonivaanyihiwa  emutiveela ino, 4, muhina mwa nthukumano nowooceexa wa Assembleya ya Elapo.
"Elayivuru ela enrowa okhaliherywa nihiiku na teresa, 4, muhina mwa esesawu ya muthukumano wa Rep\u{u}pulika.
docum to owo onrowa othokorerya eSaabadu 4, muthukumano wa Asembeleya wa Elapo ya Omosampiikhi.
Wa atthu othene, "soonaka mixankiho suulupale sa muthukumano sinrwa ni yeeyo eretta ela, Kuveerunu onvekiwa wiira ekhaleke yowooneya saana muhina mwa ovara muteko wa ikarakasa sinkhuma wa anamuteko aya oothene".
"Wa atthu ootheene, " anihimya wiira mwaha wa okhumelela wa ekhirise yootepa wuncerereya ni atthu, Kuveerunu onnihooleliwa wiira ovare muteko wootepexa otthuneya ni mukhalelo wa mireerelo sinikhuma muhina mwa makhuru oovirikana".
Ekeekhai wira apinaatamu anniphavela wiiwexexa ekhotto yuulupale ya apinaatamu, eyo piiyo, eyo piiyo, guvernu iphavela wiiwexexa oratte e muteko wa olokiherya malakiheryo aniphwanyaneya ni apatthani oovirikana”.
Departamento ya Elapo yaahisuwelaka itthu wira miyaha sikina sooreera sa mivaanelo sinrowa okhala mikhalelo sa nikuruta wa atomo , okhaliherya ilapo sa oBalkasi  oniira ni miyaha sa ikuru.
Nikhuru na Epooma ya Omosampiikhi noohimya wiira itthu sikina sa maphattuwelo a mivaanelo sirowa okhala soowaatta, mukhaliheryo wa ipalaxawu sa mpantta wa okhopela ni myaha sa enereexiya.
EDepartam to ya Epooma yaahihimya wira myaha sikina sootthuneya sa myaha sinrowa okhala wunnuwa wa atoropa, wunnuwa wa oBalco do Ori te, ni myaha sootthuneya.
Muteko ola onkuxa nsina na ipahaarya tthaaru siri mwiinano na elapo: Epahaarya ya Paltiku, Epahaarya Yooripela ni Atiriyatiku.
Nikhuru nnooniherya mureerelo wa imara tthaaru sinikhalana mikano sa khula muttetthe: Masiiri a Paalitiiku, Masiiri a Neeri ni Atriyaatiku.
Yoopacerya eyo niwiiriha nsina na maasi araru anikhuma muttetthe ole, eyo piiyo, Ephareya ya oBaltico, Ephareya ya oNego, ni Adriático.
Anamuxuttiha anihimya wiira "oteroriismu" oKaapu Teelkaatu onoweryaneya oxuttiwa saana
Atumiraakano analavula wiira "ottakhala" oKapu Telatu ohaana osoosoma oreera.
Ahooleli anihimya wiira \"muhupi\" oKaapu Telekaato onitthuneya osomawe vanceene
Axitokwe e anihimya wira “ohaawa” wa oKabo De ado onitthuneya wiixutta saana
Muhina mwa miyuupuwelo siri vate, atthu othene aniwanana wiira nikhuru nnivaraaya muteko oKaapu Teelkaatu, khahiyo nikhuru na aterorista ni enakhala yoophavela osuwela saana.
Sa miyuupuwelo sinrumelhiwa, atthu otheene animoota wiira nikhuru nanvarela muteko oKapu Telkatu, hanikhuru naatakhali nathowa nikhuru na otthumiha nrima atthu ni ninlatiya wiira nittittimihiwe otthimakela.
Mwa soothanliwa, khivo etthu yookhalana atthu oosiveliwa ni yoohikhalela ekrupu eri Cabo Delgado, nnakhala khahiyo ekrupu ya terorista ni ehaana osoma vanceene.
Ekeekhai wira egrupu ya oCabo De ado khahiyo ekrupu ya atoropa, nto eyo itthuneya wiixutta saana.
Obama aahimya: "Khaniweryaka wuupuwela okathi onrwa wooreera; nihaana waana".
Obama olempe: "Khanwerya wiiphannya muhoolo mmoorera; nihaana owana wiira nikhale".
Obama oolepa: "Hiyo khaniphwanela oweha ekumi yookhala saana; nihaana okhalana nlelo".
Ninnaamini wiira onoorwa epuuku esya ya Adele ni yakhala ntoko saari, onookhalana mapuro oopacerya muhina mwa nsipo nootheene sa molumwenkuni.
Nroromela wira wookhumelela atixiku esiya ya Adeele ni wookhaliha mukhalelo wa nrima, enoophwanya ipusiti saya sootthunahiwa na muttima elapo yothene.
Ninikhupali wiira orwa wa nlaka noovikaniha na Adele ni okhala wii onrowa ophwanya mpantta wa iparaata sa masipo a olumwenku.
Hiyo ninnikupali wira eliivuru esya ya Adeli rowa okhumelela, nto akhala wira rowa waakhwaniherya soolema sa Biibiliya, eyo rowa waakumiherya isipo sa olumw ku wothe e.
Oxexta-feira, mwaakha wa mahiku mathanu waari 4.751.
Enitivu ya neethanu, epharelo ya mahiku maxexe yaari 4.751.
Namatthanu, m\u00e9tia a mahiku mathanu yaari 4.751.
Nihiku na eSaabadu, eriyari ya mahiku 5 yaari 4.751.
Mulavuli a elapo onookhala tho oPretoria wi ekhaliherye wi U.S.A aniphavela ovaha nikhaliheryo wi " ekhaliherye  otteelihiwa wa miriri sa elapo".
Diplomata owo onrowa-tho ohimya wira wEstados Unidos oniphavela waakhaliherya wira “mukhaliherye olokiherya ikharari”
Mosampiiki onkumanana ni etakhala sa atthu oothokoca okhuma mweeri wa Outubro 2017 yeeyo ehaaphwanyiha okhwa atthu ovikana ikonto piili ni atthu ikonto imiya thanu (500.000) othama mapuro aya.
Mosampiiki onnattamela nikhotto nankhotto okhuma mweeri wa Outubro mwaakha wa 2017, yoowo ohimwale atthu ovikana awiili mile ni awanli 500 mile ohiya nipuro naya.
Mosampiikhi onikhumelela muxankiho wa anakhotto okhuma mweeri wa namuloko eyaakha ya 2017 wookhala owaakha atthu ikonto piili ni ophiyeryaka ikooto 500 sa atthu oohawa.
Moçambique onniphwanya ephoole okhuma Outubro 2017, yeeyo yaahikhwa atthu oowiiraka 2.000, ni atthu oowiiraka 500.000 yaahikhwa.
Ntoko, muprokrama ola onkela mukhaliheryo wa musurukhu wa amuusi akhanaya anamwane, sawanana ni mwaakha wa anamwane, itthu inci atthu anci anilipelela wiira ti opacerya wa muprokrama woohimala ntoko siriaya ilapo sinci sa Yuropa.
Mwa ntakiheryo,eprogramu enhelamo okhaviherya ni musurukhu mafamilia akhalana axaaraya, moovarihana ni numiru na axaaraya etthu enilipeleliwa ni atthu enci wiire opaceriya wa eprograma enivariwa okathi woothene ntoko siri aya ilapo sinceene sa oYuropa.
Nnakhala, eprograma enikhaliherya amusi anikhala ni anamwane, ntoko siniphiyeryaaya mwaattelo wa anamwane akina wookhala okhala mpuwa wa eprograma yoovira ntoko sinikhalaaya ilapo sinceene sa weeuropa.
Mwa ntakiheryo, eprograma ela ihela muhina waakhaliherya amusi ni anamwane musurukhu munce e, moovarihana ni anamwane ance e, etthu ance e aniphavela aya okhala yoopacerya ya eprograma ya okathi wothe e ntoko sinikhala ilapo since e sa wEuropa.
Nto ari anci, kahiyo paahi muhina mwa anamakhalelo oopacerya ntoko tho muhina mwa anamixuttiho a musurukhu anttharelana ni Epartiitu ya Temokrata ya Joe Biden, ari owoova wiira okela wa musurukhu mwinci muhina mwa ekonomiya onrwa wakhumeleliha wuncerera wa isisapo.
Nansho akhali anjene, khahiyo pahi paale ari oopaka soolokoha anooviraka mithukumano ariipa, masi pahi ni aakonomixita aakhala emwaapari ya wiilipiwa a niphathi ya Deemokurataa na Coowi Piitent, yaawo anaakuva wi okathi ayo owo anoovaha musurukhu muhina mwa ekonumia onookhumelela ifilasaawu.
Mas, khahiyo paahi variyari va makhuru a alipo anikhala mweettelo wa ekhulupu, masi tho variyari va alipo aniphavela osuwela muhakhu sa eparitiitu ya Demokrata ya Joe Biden, anikhala oova wiira mukhalelo wa muhakhu onivaha musurukhu munceene onrowa okhala wookhumelela infilasaawu.
Masi, atthu ance e, ohiya paahi arumeyi oowunnuuherya, masi hata arumeyi akina anirumeela mpantta epoliitika ya ePartão Democrática de Joe Bid, yaawo anuupuwela wira musurukhu ola wa musurukhu muulupale onnikumiherya inflação.
Nto, hata wira ixawu sinci siheereriwa miyaakha sinci, hata emosa khephwanyale etthuneyaaya wira epakiwe.
Nansho, nnaamwi isinkoolo cinci sinithorihiwa mwa iyaakha cinci, khivo nihiwerye opwanya ophwanela onivekeliwa wii niwerye okhumelela.
Masi, okathi munceene ivaxina sinivonyerihiwa iyaakha sinceene, khivo vootthikela ophiya mureerelo waaphaveliwa wira ovare muteko.
Masi, nnaamwi ikwaha since e ikwaha since e ikwaha since e ikwaha since e, khuuvo onniwerya ophwanya yoolakela ya ophwanya mireerelo.
Xerusalemu ni Kaasa: Uhiyu woolapela wa miixili ni wananiha wa ipalapala sowiipana
Yerusalemu ni Kaasa: Ohiyu onnene onlamuliwa ni imisiile ni itthuva sa muhoolo wa elapo ya ohooliwa.
oYerusalemu ni oGaziya: Ohiyu wooreerela wa ikwaha since e wa ikwaha since e
Emosa wa sooreera sa okeliha itthu iya ti okhalana ikuru sa orerihela muteko wa wiyanrya.
Mmosa wa mireerelo sa oweeriha sisiteemu iyo ti onakhalana mureerelo wa olooliha mitheko sa wuuvaana.
Mwa mirerelo sa mukhaliheryo wa isixiteema iya ti okhala wira ikuru sooloka sa miteko sa othela.
Mureerelo mmosa wa opakiwa itthu iyo ti waakhaliherya olokiherya muteko woolaleerya.
Covid-19 ti "woopiha wa elapo" onihimya mukhulupale ankolaana
Covid-19 ti "okhaviherya elapo" olokiheriwa ni mukhulupale a elapo ya Angola.
"Covid-19 ti "nleeliheryo na elapo yootheene" mulopwana a kuveeruni ankolaano.
Covid-19 onnilopola Muulupale a wInglaterra
Olaleeriwa wira nrookhuma nihiku elapo ya Ankoola yaaleela atthu ikooto thanu na thaaru (800) yakhwenle mwaha wa eretta yeela, tho atthu miloko mithanu na meli ni ale (82) yaphwanyaneya ni eretta ni atthu araru yakhwenle.
Olaxiwa ola opankiwe nihiku nenlo Angola yaalokiha atthu 800 yaahikhwa ni omalamala ola, ikwaha 82 isya ni atthu araru yaahikhwa.
"Yohimya yookhalana muru wa nihiku na Ankoola 800 okhwiye ni mukhalelo wa eretta, 82 myaaha musya ni okhwa miraru".
Yootthokiherya eyo yaahiphwanyaneya nihiku nimosa Angola aahihimya okhwa wa atthu oowiiraka 800, ikwaha 82 ni ikwaha tthaaru.
Mukhulupale a elapo ohimale, tho, wiira miteko sootepexa siniiraneya sihokhaliherya ovara muteko wa mihakhu ni okhuma wa itthu sookhuluvela wa atthu.
Nkulupale elapo ohimwa wiira mithananiho sinikuthihiwa sooniira soomaliha ovarela miteko ni osoopeliha ipattha inlamuliwa sinitthuneya ni atthu.
"Muhooleli aakhupaliherya, nnya va, wiira soopwehiwa sa mikhaleelo sinikhumelela siiri sihaakhaliherya okhala wii sookhalihiwa miteko sa muhakhu ni osareya wa mireerelo soophattuwa sa atthu.
Muhooleli owo aahihimya wira mweettelo wa owiiriha okathi wa kursu waahikhaliherya wunnuuherya muteko wa musurukhu ni wunnuuherya mireerelo suulupale wa atthu.
Muhina mwa atthu yaala, epantte ya neeraru ya atthu yaala yahaana otthawa weiwo yaarinaya vanci-ene.
Muhihimu mwa atthu awo, ephattu yexaari ya atthu yaahithimira othawa opuro aakhanle aya vovikana epaapa kimoha.
Nto, mwaattelo ole, atthu anene yaahiphiya okathi yoovirikana.
Ekeekhai wira atthu ance e yaahikhala oowiiraka 3 yaahikhala mapuro yaarowa aya ophiya ikwaha sikina.
Ruusiya ti elapo yaneenli molumwenkuni mwa atthu akhwaaxa ohoolo wa Ilapo Soowiiraana sa Waameerika
Elapo ya oRússia nanaano ti elapo yanenli ya olumwenku yotepaxa okhalana ohikhwa ekhumelele okhwa wa oEUA
"Ruusiya ti paayiixu a neexexe elapo ya olumwenku ni okathi waakhaaya atthu anceene akhalaka oovuwa wookhala wiira EUA".
Olelo-va oRússia ti elapo ya n li ya olumw ku, yeeyo imwiiriha okhwa wEstados Unidos
Anamuteko a elapo ya Intiya annihimya wiira nummero ola khunwerya okhala vathi wa etthu ekhumelelaka.
Maofixiale a wÍndia aniivuwiha wiira inumeru iya siri sawuncerereyu opwaha yookhumelela.
Makhuru a wiiya wa elapo ya w'India anihimya tho wiira mwaattelo aya onikhalana okhala woovikana.
Anamalaleerya a wIndia annilopola wira atthu awo anrowa okhala oowiiyeviha.
Muhina mwa ihapari sothene, mahiku othene, anopwanya woopowa ekumi sa anamwane ikonto muloko ni piili vovikana eyaakha ya 1990.
Moovarihana ni malokiheryo, khiyuululu, onoopololwa ekumi ya axiiruusi 12.000 mooparipari ni iyaakha sa 1990.
"Vottharihelana ni soohimmwa, khula nihiku, anopowa ekumi ya anamwane 12 ikonto sintxene vatananihiwa ni mwaakha wa 1990.
Moovarihana ni itthu sinihimmwa wira khula nihiku, anamwane oowiiraka 12.000 anrowa woopola okumi aya, moovarihana ni 1990.
Muhina mwa ihapari sa Muteko wa Okontoroola Ohaaxiwa ni Ovara Muteko wa Miteko sa Woopiha muhina mwa ekarera yuulupalexa elapo ela, okathi wa mweeri wa Janeiro mpakha Outubro ookiserya yaahikhala atthu 542 yaahaxiwe ni mahiku aya ohaaxiwa yaavira.
Moovarihana ni malokari a Oseerviisu a Ekontroole Penale ni Ovara Muteko wa Miretso sa Ohikhala Ootkaari mwaha wa ikharani yuulupale ya elapo, okati wa Caneeiru ophiyerya Outupuru, saari atthu 542 yaakhoottihiwa okhalana ikhathi sa okhoottihiwa siri orerihiwa.
"Vottharihelwa ni soohimmwa sa Muteko wa Okhottiherya wa Ikhotto ni Owehererya wa Miteko sa Nroromelo muhina mwa eseeturu yulupale ya okhatthiwa elapo, variyari va mweeri wa Xaneero mpakha mweeri wa Owutuupu wookiserya kharoonle 542 alipo ohiittihiwa ni okathi woopacerya woopisa.
Moovarihana ni itthu sinihimmwa ni Orummwa wa Owehaweha ni Owehaweha wa Soolukama sa Omw e wa oJaneero, mwaakha wa Outubro ookiserya, atthu 542 yaahikhala oJaneero, yaawo yaahikhala oJaneero.
Wahiso mukina, atthu 76 yatthukiwe yaahimalihale oliva waya, nanso yaanatthikela otthukiwa, mwaha woohipwanya waruma woohulihiwa.
Wayaakha ekina, atthu 76 yaawo yaari mukaliya yahomalitsa okala mukaliya waya, masi yaahikhala mukaliya, mwaha wa ohitthokiwa ihapari sa otthunuhiwa.
Nave, 76 alipo oottikittheliwa yaahiphiya okathi wa ikwaha sawe sootepexa, masi yaahikhala oottikittheliwa, mwaha woohireherya otthukuliwa.
Masi, atthu 76 yaahipacerya waakhwaniherya soolukama saya sothe e, masi yaahivikaniha waakhwaniherya soolukama saya, mwaha wo khiyaakhapelela malakiheryo awo.
Muhina mwa atthu ikooto muloko ni xexe sa amuci yaakoha, muhina mwa ale ateliwe ni ale anitthanana, akhalanne iyaakha thanu na muloko mpakha miloko mixexe ni thanu na xexe, soophwanyaneya sinnithonyerya wiira ohaaxiwa wa erutthu ni wa mukhoveene onnitheya mahiku ni mahiku muhina mwa ale ateliwe, vovikana wa athiyana, nari siiso onnitheya tho wa alopwana.
Okhuma wa atthu ootheene ya imilyawu 14 sa imusi sipuwelwe ,variyari va anamathelana aahiiso oothelanne, owannyeya miyaakha 15 mpakha 49 , iphiro sinthoonyerya wira otakhala waariipiha nikhuli aahiiso otakhala wa othanla onneereryiwa khula okathi variyari va anamathelana, nno wirimu atthu yaakhala, nnaamwi wira otakhala onneereryiwa tho variyari va alopwana.
"Wa muttetthe wa imilyawu 14 sa atthu oothokosiwa, variyari va alopwana ni athiyana, ni okhalana iyaakha sinivikana 15 ni 49, soopattuxiwa sinihimya wiira orupihana wa ikuru wala wootheya onikhala khula okathi onikelaawe ovukuwaka variyari va alopwana, vamosa ni othonyeryaka wa athiyana, nnakhala vakhala wiira otepaxa ovikana variyari va alopwana".
Olumw ku wothe e wa emusi 14.000 ohinatthi othanliwa, eriyari ya anamathelana a iyaakha 15 mpakha 49, sookhumelela sinnooniherya wira atthu ance e annikumiherya wunnuwa wa werutthuni wala orupihana woohiloka eriyari ya anamathelana, nnaamwi athiyana ance e annixankiha vance e.
Muhina mwa ihapari iya, 32% wa athiyana anihimya wiira ahaakhela itthu sowooneya ni sohaaxiwa ni amwaaraaya ni 12% paahi wa alopwana ahinle wiira ahaakhela itthu sonanara ni athiyana aya.
Moovarihana ni malokiheryo, 32% wa athiyana anihimya wira aphwanyaneya ovara muteko wa nikhaliheryo wa maake ni owannyaya moohiloka  ni alipa aya ni 12% pahi wa alopwana anihimya wira aphwanyaneya okhalihiwa ni athiyana aya.
Ekeekhai wira athiyana anihimya wira 32% ya athiyana yaahikumiheriwa ni athiyana akina, ni athiyana 12% paahi yaahihimya wira amwaarawe yaahikhwa.
Wa alopwana, osoma ola onihimya wiira atthu otepaxa ohimya wiira yaari atthu ohaaxiwa ni amwaaraya ti ale ari oohiyanaxa ni amwaaraya, ankhala mmaxittini ni ale ari oosoma vanci.
Vireliwaka alopwana, esuudiyu ennitthokiherya wiira mwaha muulupale wa ale anihimya wiira anitthyaanyihiwa muhina mwa miyaano sawasukhuulu siri wa ale anivarihana ni anoolikana, akhale omulokoni ni omapuroni ni ale anisoma.
Voohimya sa alopwana, yoosoma ya Biibiliya nooniherya wira atthu ance e yaale yaale yaale yaalavula wira yaahikhala atthu ohaawa aahiiso ootheliwa, yaahikhala muttetthe wa muttetthe wa muttetthe, ni yaale yaasomihiwa vance e.
Muhina mwa epursentu, wukoha ola onnithoonyerya wiira 13% wa alopwana yaakokhiwe, yaarimulaniwe ni athiyana aya, anihimya wiira yaahaxiwa ni athiyana aya mahiku aamala, vano 8% ti ale anroromeleya otheliwa.
Mwa enamuna ya poroxentu, olokoha onooniherya wi 13% ya alopwana olokihiwa, alipa ohiiwanana naalipa ohiyaana, anoolokoha wi yeevaanyihiwa mutakhali wa omutthara okathi vakhaani, owanana ni 8% ya ale anasivela owiivelela okhala atthu oothelana.
"Vottharihelana ni ipurusento, mwaattelo onihimya wiira 13% a alopwana ohaakhalela, oohiyiwa wala ohoonihiya, anihimya okhala atthu yaakhweliwe mwaha wa ikhotto sa muthiyana ni mulopwana ohinatthi okathi woovira, vookh compareda ni 8% a ale akhanle ekasamento.
Mwa ntakiheryo, nikoho nla nnooniherya wira 13% ya alopwana oohitheliwa, ootheliwa wala ootheliwa, anihimya wira yaahikhala alipa-ootheliwa mwaha wa ekasam to, ni 8% ya ale anivikaniha otheliwa.
Muhina mwa soosoma, othokosiwa onnithoonyerya wiira 14% wa atthu aniphwanyaneya ariipiwaka murima akhalana soosoma sa mukina ni sootepaxa, ni 8% wa atthu ahisoma.
Mwaha wa nthari ya osoma, olokoha onathoonyerya wiira 14% wa ale aniphwanyaneya ari ni nthari ya osoma ya oxikola ophakatani ni 8% wa ale ahisoomene.
Nave, mwaattelo wa osoma, muthokoso onihimya wiira 14% sa alipo ohaawa aniphwanyaneya ni osoma wookiserya wala woosuwela, vakhani va 8% sa alipo ahisomiwe.
Moovarihana ni yowiixuttihiwa ya Biibiliya, yowiixuttihiwa eyo ooniherya wira 14% ya alipa-ookhwa annivikana 8% ya alipa-oohiixuttihiwa.
Masi, muteko ola ovariwa ni amisionaariyu, atthu anihimya wiira, khonvaha sooreera, mwaha wa miteko sa atakhali ala mahiku othene anivara muteko wowiiya itthu sothene, ni mahinto a anamuteko a weiwo khayiiwaka.
Vano, muteko ola anvaraawe ni amissionaario, analavula atthu, khanophura mihakhu mireera, mwaha wa otakhala anapakaaya atakkhali yaale nsiku nsiku aneetta aya otaphulha mikhalelo soovirikana, variyari va maithori aya matakhwani a mikhalelo saaloko.
Nave, wiira mikhaleelo sa misionaario, anihimwa atthu, khasiiriha miruweryo sooloka, mwaha wa muteko wa alipo oohiloka anikhalana mahiku ootheene anivonyaka itthu soothananiha, ni nnooneleliwaka ni makhuru a elapo.
Masi, muteko owo onivariwa ni mamisionaario, anihimya wira atthu ance e khaniwerya opaka itthu sooloka, moohakalaliha mwaha wa opaka itthu soohiloka siniirela mpantta olokiherya itthu since e khula nihiku, ohinatthi opaka itthu soohiloka.
Ikilinika sowiitthikela sinrowa mmaxaakha muhina mwa mittetthe satepaxa opwanya muraarelo wa HIV ni ohikhalana owerya woophiyerya miteko sowaakiha wiira saarumeele atthu oothakoni ni mukhalelo wosuwanyeya, woweela ni wosuweliya.
Ipolikilinika sintaphulelaka sinthiruwa mmikowa sorina nroromelo noorunya wa HIV ni sowoovela ohikhalana maasu ohoolo wi ekhaliherye atthu akhala owaatthu mmikhalelo sa nanano, sokhala ni ikuru ni sikinawanyeya oholo.
"Ikil\u00ednika sookhura-khura sinikhala mittetthe sa atthu anceene aniphwanyaneya HIV ni soohakalala okhalana miteko sikina sinivara muteko wa atthu a mmuttettheni, oohikhala ephiro ya okathi wotheene, ni yookhala".
Iklinikola sa vatthokoni sinnikhala ikomunidiyu sinikumiherya HIV ikwaha since e, ni sinikhaliherya orumeela ikwaha since e muteko wowaakhaliherya atthu a mittetthe sa vameekhaaya mowaakuveya, mowaakuveya, ni moohiloka.
Muthokiho ola oniphavela wuncererya muloko wa axinamwane anivoniha, vano ari ikooto miloko mixexe ni thaaru.
Etthuva nna envareliwa wira ivilihiwe miyakha miraru sa axiiruusi ari olooliwa nna, yoowo vano ari 49.000.
Nuumuru nnooniherya wuncerereya wa atthu oophiyeryaka 49.
Nwehe wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wa atthu oowiiraka 49.000 olelo-va.
Vattharerihaka ni eyaakha yovira, 2013, saapakiwa vovikana 32 mili sa iteste, muhina mwa seiyo 758 saari positivo, vaavo 436 wa atthu anttharerihiwa ni 242 aniira olooliwa.
Ovarexerya ni eyaakha ya khalayi, 2013, owariwe miteko vovikana 32 mamiliyau sa miteko, sa iyo 758 sooreera, weiwo atthu 436 anilamulihiwa ni 242 anivariwa olooliwa.
Nikhuru na Nikhuru na Muttikiheryo wa Ikuuta sa 32, mwaakha wa 2013, ni khuhiyererya atthu anceene a 758 ahinmwaanyawe.
Moovarihana ni eyaakha ya Tradução do Novo Mundo, mwaakha wa 2013, sookhumelela iprograma sinivikana 32.000, sinihimmwa okhala 758 soohakalaliha, weiwo atthu 436 anittharelana, ni 242 anipaka tratam to.
Vahi ephimelo ya nuusu ya atthu amilyawu thanu ankhala elapo ela ahaana maasi ooreera.
Atthu vakhaani vovikana nuulu wa atthu amilyawu thanu akhalana ikuru sa okuxa maasi aweriheya.
"Vakhani vaatthu a imilyawu thanu aniphwanya maasi ooreera".
Atthu ance e anikhala imilyau sowiiraka 5 anniphwanya maasi oowerya.
Wira ovara muteko yola, opacerya, mukhulupale a sitati, aathanlale miyaakha sikiseryaaya muhina mwa okathi mothokihiwe nikhuru na athiyana wira ekhaliheryeke anamuteko a saluuprite, yaale yaahaliva ekonto ttharu sa metikaale, yeela ehiiraneye tho ni yaahimaaliha nikhuru nle na athiyana yaahihiya muteko avekaka naanaano otthuneya wa ixariya saya.
Wii ovariwa muteko wa projekitu, woopacerya, mukhulupale a omuti, ohikuxa mwaakha woovira mwa okathi othonyeriwe nloko na asikati wi aakhaviherye anavaraka muteko a esalupiriitaati, yaale enivahiwa musurukhu wa 3000 metikaayi, eyo tho khahivariwa ni tho khayalikanyiha nloko na athiyana yoowo ohiya muteko nweemya okhaliheriwa iphiro saya.
"Vopakiwa wa poroxeetu, yoopacerya, editiili, yaarina ovara muteko wa eyaakha evinre ni okathi wootheene nikhuru na athiyana anivaraka muteko woowiriyela alipa-oovara muteko a mukhalelo wa oretta, yaari otthuneya ovahiwa musurukhu wa 3000 metikaali, ni tho khayaarinwe ni khahiyale muteko yootumererya wiira yaasuweliwe itthu saaphavela.
Wanipacerya wira eprograma eyo yiiraneyeke mwaakha yoopacerya, mulipa-oowiriyana aarowa omurumeela ekrupu emosa ya iwoora, yeeyo yaarowa waakhaliherya atthu anivara muteko muttetthe woopoliwa, yeeyo yaarowa waakhaliherya atthu oowiiraka 3.000, yeeyo yaarowa okhala etthu yoohiloka, ni yaarowa omwiiriha ekrupu ya athiyana yaawo yaatthik le muteko ole
Munisiipiu a Nampula khokhanle ni mapuruthu a atthu othene, atthu anithanyiheriwa wiira epake itthu saya sa erutthu vate.
Munisiipiu wa Nampula khorina ikate sikina sa atthu othene, nto atthu enraarela ovara miteko aya vamwirini.
Munisiipiyu a Wamphula khonakhalana isanitaariyu puupiliku, ovekeliwa atthu a epooma ele wiira ekhaleleke itthu saya sa munnuwelo wa etthoko ni cewu opuro otupheliwa.
Muttetthe wa Nampula khonivaha mirette sa atthu ance e, tivonto siisaale yaatthuneya aya asomi opaka itthu sinitthuneya aya wiirimu woopacerya.
Ikhuru sineemererya ixariya sa axinamwane siniphavela orukunuxa miyoono sa wiixuttiha wiira sihinaaphwanye axiruusi ni axithiyana oothela ni wiira ehirupale ehinarwa etokwene, oMosampiiki.
Makampani anlamaaliha miriimo sa axawa aniphavela otthukulela matthukumano a owiittuchiha wiira ewoore axawa ni asichana ohingakhwela naari ophwanya irimu hiiri yahingasoope eyaakha ya wiittuchihiya, oMosampikhi.
Makhupaaku a wakiha ihakhi sa anamwane aniphavela otthokiha miriira soopacerya wiira akhuneele axithiyana ni amiravo othela wala otheliwa ahinatthi ophiya mwaattelo wa okhalana, Omosampiikhi.
Matthekulelo anikhapelela anaaya aniphavela olokiherya malakiheryo oopacerya wira amiravo ni amiravo akhalane ekasam to aahiiso okhwa, ahinatthi wunnuwa, oMosambik.
Percilia Muianga, mulipa oweetta wa muteko wa oxukhurela axinamwane oVisawu Muntiiyaali, onihimya wira "enniphaveleya wuupuwela wira axiruusi anrowa omwiixuttihani mwaakha opacerya waya ophwanya mweri" ni tho akina anoowerya okhala axinamwane oohiphiya iyaakha muloko, ele "ti etthu yonanara".
Percilia Muianga, mulipa oolakiherya maprogramme owoopola axiroori oVisawu Moondaiya, oolokoha wiira "ti yaphaama wuupuwelela wiira axiroori asikhali anaaya wa irito nuphave okhaliheriwa eseettu "ni mikhalelo sikina anaweryaakhala ari vasipiro va iyaakha 10, etthu enireeliha "muteko woonanara".
Percilia Muianga, namakhaliherya a iporokarama sa mukhalelelo wa anamwane muhina mwa munnuwelo wa ilapo sotheene, onihimya wiira "voophiyerya okhala wii akhala wiira axithiyana anrowa mithukumano soopaceryani mwaha woothikiliwa" ni khamosaru anikhala voohitthuna iyaakha 10, ti "mwiirelo woohiloka".
Percilia Muianga, mutokwe e onikhaliherya iprograma sa waakiherya anamwane erevista Owehaweha ya Olumw ku Wothe e, onnihimya so: “Kinnitthuneya wuupuwelaka wira atthu ance e anirowa okhala oowunnuwela nuumala olaleerya woopacerya”, ni ikwaha sikina pooti okhala oowiiraka iyaakha 10, eyo piiyo, ‘okhala etthu yoohiloka’.
Soohimmwa sisya sa SIITA wa Aafirika siri sowoopiha. Soohikhuwa nummuru na soophwaniha sisya ni soophiya wa axiruusi. Omuthokosa wa ale ari oyarinwa ikwaha sikina ti oowiira.
"Masu a mihakhu isya voohimya sa Sita wa Waafirika ti soowopopiha. Ohiya mwaattelo wa mihakhu isya ni okhwa variyari va axikola. Muthokolelo wa anamwane ooyariwa niinaano ti woottheka".
Soohimmwa sikina voohimya sa AIDS wÁfrica sinooniherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wa amiravo.
Miteko sa orerihela elapo sinoovariya mahiku maxexe muhina mwa esumana muhina mwa iwoora xexe.
Muteko wa oolooliha onrowa ovariwa mahiku maxexe vamusimu ovira isaa ixexe.
Nikhuru na muteko wa esaneamento nirowa okhaliherya mahiku maxexe a esumana, okathi wa ixuru sa iyaakha xexe.
Muteko wa olokiherya onrowa wiiraneya mahiku 4 khula esumana mpakha iwoora 4.
Mulipa a muteko a INAS onnisuweela wiira aakhela musurukhu ala ahaana waakhaviherya anamwane athanu ni mmosa mpakha athanu ni xexe, ni tho asaana.
Tekniko ole wa INAS oniitthimiherya wiira akhala atthu anikhaviheryiwa arinaaya oxalakaha anaaya thanu ni nepa mpaka naya, opakiwa n'axookulu aya.
Mulipa a INAS onihimya wira anamalepa aniphwanyaneya, yaawo aniphiyerya waattela anamwane aya ni axinnaaya.
MIHAKHU SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA SINIKHUMA.
Epoma ela enihimiya wira enivira mukhalelo wonanara ni aretta ankhala vate, ohikhala itthu sovara muteko ni atthu ovara muteko ni wuncererya wuulupale wa axinamwane ankhwa.
Estruktura ele yoothoniwa okhala wiira enipittha mwaha wa otakhala ni arettaari onikhala woonaani, ohikhala itthu ni atthu anvarela muteko, ni wiiwelela wa okhwa wa axiruusi.
Akhala okhalana muruuku onithoonyererya wiira akhala okhomaaliha muteko wa atthu anikhala epantte ya khula mutthu, ovolowa wa mireerelo ni atthu ni wuncarereya woovuwa wa anamwane.
Ekonkresu ela yaahithokorerya moota woophwanya mixankiho sinikhumelela ni atthu oopixa murima, ohikhalana musurukhu ni mutthu, ni waakhwa wa anamwane.
Owo ohimya tho wiira mmakhaapuri "ohikhala ephiro" sinthoonyerya mixankiho sinikhala.
Owo onihimya tho wira mmaxikwareeni "wakhalana ikaruma sincipalexa" sinnooniherya otthipexa wa makacamiho ari ene.
"Yoola ohaavaha tho nvaheelo noowiira mpakha muthupi waaleela ni wiira  muthupi ola "woowaatta" onooniherya ekhirise ela enikhumelela.
Owo aahihimya-tho wira ikonto since e sookhala “mwarukhu munce e” sinikumiherya ekhotto.
Yoowo onihimya Protokoolo ya Maputo yeeyo, nnakhala "mmosa wa ale ari ohoolo vanci-ene molumwenkuni mwaha wa ihaakhi sa athiyana", muhakhalaka saana khonkhela etthunelo ya epolitika wira epakiwe.
Owo onnathumula Protokolo wa Maputo yoowo, nnaamwi " mmosa wa awo oreera a mmuloko othaleliwaka itthu sa eparipari ya athiyana", mwawiikhalelaru khwahiwanlihiwa wii olihiwe murima wii ovariwe muteko.
" Owo onihimya  Eporotokoola ya oMaputu yeeyo, nnamwi "khaavooreere okhalana muritti wa muthiyana", khanireerela olipiherya ni muritti wa epoliitika wiira yoolakela.
Eprokrama ya Maputo ihimya wira nnaamwi ‘okhala mmosa a olumw ku wothe e onivarihana ni mikhalelo sa apinaatamu voohimya sa athiyana’, eyo khahiyo etthu yootthuneya yaamwiirinhe opaka itthu sothe e.
Elapo ya Mosampiiki, anamixeri akina anihimya wiira onkhalaka woorika vanci-ene ovara muteko wa wuuluula woohikhala wohiyelela otthuna, nanaano va onlavuliwa elapo ela, mwaha woohireera vanci-ene mukhalelo wa okontoroola wa wuuluula wa ipanku sa exariya.
Omosampiikhi, maativokaatu makina animwa wiira enookhala etthu yoowuutha ovariha ethanjelo ehinawoomiya atthu okhala maxipira, ehimmwale elukuluku yeela elapo yoothene, mwaha woowi enamuna yowoolooliha milatho sa exariya sa mahoolelo ethoiwa.
Omosampiikhi, alipo anakhula milattu akina anihimya wiira okathi wa mutthu oniphwanyaneyaaya ikhalelo soohikhottihiwa otaphuwa, vanikhala vootepa ovirikana ni vookhala voohiloka, okathi onivaaneliwaaya elapo ya Omosampiikhi, maana mukhalelo wa olamuleliwa wa ikhotto sa alipo anihooleliwa ni ipiniixitutu sa exariya ti soohiloka.
Elapo ya Moçambique, anamalaleerya akina anihimya wira onrowa okhala voovila opaka itthu soohiloka voohimya sa otaphuwa, okhala wira olelo-va ninnithokorerya elapo ela, okhala wira muupuwelo wa makhulupale a exariya ti woohiloka.
Ixikola soottharihanana ni exariya siniira mivaanelo sa wuupuwela miruku ni miteko sihintthuna okhaliha atthu mukattamiho.
Ikhuru sinttanelihiwa ni exariya siniveekela olokiherya miyataanelo sa ethuuvo ni mithuko sinithananiha wiira mutakhali akhale ohoolo waya.
Iinstituicao soovirikana siniphavela okhalana nlamulo na exariya ni ikuru sa khisiviriha otaphuwa wa mukhalelo wa opuro.
Makhulupale oovirikana anirumeela exariya annilokiherya myaha voohimya sa moonelo ni mweettelo woohiloka voohimya sa otaphuwa.
Atthu athanuwa aakhwa ni vovikana ikooto saasiita ni miloko mathanu (650.000) yahoonanariwa ni epheyo yulupale "Dineo", yeeyo etannyaxa vovikana ikooto emosa (100) sa miteko sapuuplika, ni miyuupuwelaka ikalivati sa kuveerunu, mapwattani ni isikola, etannyaxa ela eniphima miliyawu muloko ni piili (12) sa ewuru.
Atthu thanaaya aphwanye ni vovikana 650.000 yaakhala otakhaliwa ni ephuwa ya nsuwa "Dineo", nnelaaya tho vovikana 100 sa mihakhu sa atthu othene, wiilipixeraya mihakhu sa Kuveeruno, mapwerero oorooliherya atthu ni isikolo, otakhaliha vovikana 12 wa imilyawu sa ayuro.
"Atthu athanu na piili ahookhwa ni atthu ophiyelela 650 imilyawu yaakhalayi okhumelela mwaha wa sikulooni toropikaali "Dineo", yootikha ni yoophiya itekituru soolumwenku, wiiyaana itekiito sa Kuveerunu, iniyuuni sa sanitaariya ni ixikola, yoohononiwa ovikana imilyawu 12 sa euros.
Atthu 7 yaahikhwa, ni atthu oowiiraka 650.000 yaahikhwa mwaha wa ciklone tropical, eyo piiyo, “Dineo”, yeeyo yaahihonona inamuna 100 sa olamulelo wa apinaatamu, ohela muhina ipa sa guvernu, ikrupu sa ekumi, ni oxikola, eyo piiyo, eyo piiyo, eyo piiyo, itthu 12 imilyau sa epooma.
Ekano ya Othukumana wa Exariya oMosampiiki onrowa orukunxiwa ni emosa wa mirukuno sivekeliye ni Konselyu ya Aministuru ti okukuwiha mahuku a wiitthyuwa wa axariya, anrowa okukuwa okhumaka miyeeri miili mpakha mweeri mmosa, wira evahiye mukhalelo mukina wa othukumana wa exariya.
Nlamulo na Ooruma Oexariya  oMosampiikhi ninrowa otthikhiwa ni mmosa wa marerihiwo anvahiwa ni Konsexo wa Aminixituru onookhalana okhumela wa iferiya sa oexariya, sinrowa okhuma myeeri miili wiira siire mweiri mmosa, wiira sivahe mukhalelo mukina wa olamulela wa oexariya.
" Nlamulo na Mukhupanyeryo wa Exariya Omosampiikhi ninrowa okhala wookhuliwa ni muthenkeso mmosa wa mikhaliho soothanliwa ni Nikhuru na Minixituru ti oovukuwa sa efeyeriya ya exariya, enrowa okhuma miyeeri miili mpakha mmeyeeri emosa, wiira evareke muteko mukina a wakhapelela exariya.
Nlamulo na Nikhuuru Nootthokiheya na oMosambiko ninrowa okhala irevista, nto mirukunuxo sikina sinrowa aya olokiheriwa ni Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Nlamulo na Muluku.
Namaxuttu a Namuthukumana a TS, Osvalda Joana, onihimya wiira vahikhanle ovirikana wa musurukhu, maxuttu ankhala oohoolelihiwa ni Ekisekutivu.
Juíza conselheira ya TS, Osvalda Joana, onnaloca wiira vahinirelaka ohikhala yawe mukhatei, mitriipunaali sinookhala soovariheliwa ni Eseekutiivu.
Namasomiha a TS, Osvalda Joana, onihimya wiira soohikhala musurukhu, itiripunaali sinnikhalela ni Exekutivu.
Mukhulupale oororomeleya a TS, Osvalda Joana, onnihimya wira makhulupale a etribunaali khiyaahikhala musurukhu munce e.
Mário Macassa, mukhulupale a Milanje, ohimya wiira mulopwana mmosa, avararaka mukhalelo awe wothela athiyana enci ni okhupaliha ni mpwanawe namithokihera sotumiha, omukuxa mwanawe mwamukhaani owaani, wiira amvahe muhina mwa muteko wookumiha itthu sa erutthu.
Mário Macassa, mukhulupale wa Milange, ohimmya wira mulopwana, ovarela mukhalelo awe wa okhalana alipa athanu, ni otthuna okupaliwa ni mpatthani awe, omulapa mwanawe wa muulupale, wi amwaavye muhina mwa muteko wa olopola mikhalelo sa nrima.
Mário Macassa, namuholela a Milange, ohimya wiira mulopwana mmosa, ovirikaniha mukhalelo wa muthiyana mmosa ni onamwiirela murima mpatthani awe omutumiha, amukumiha mwan'awe oowuuluvala oyariwa ni amuroola muhina mwa muteko wa omutthu.
Mário Macassa, mutokwe e oniitthaniwa Milange, aahihimya wira mulopwana mmosa, yoowo aaphavela orumeela epoliitika ni aahikupali wira mpatthani mmosa a mmulokoni aahirowa omurumeela mwanawe owaani wira omuhimeerye muteko woopoliwa.
Nuumala olokoha, mulopwana ola aheererya otthawela oMalawi, nanso ahiphwanyaneya atthukuliwe vamosa ni mulopwana aari vakatthi va muteko ola yaarowaya omvaha mwaana mukumi.
Nuumala olokohiwa, mulopwana oonanaya otthawa wira aya oMalaawi, masi ahooxerihiwa ni mwari awe wa nakoso wa nahapari okathi anirowa aya omuhiya mwaana ohiya.
Vohiya okhala murettelo, mulopwana ole aahikhaliherya mukina owiiyaka wiira arowe elapo ya oMalawi, masi ahikhala mpantta waakhawe awe ni mukhaliheryo wa muteko ole vaavo vaari aya wiiwa wiira amutthupeleke mwaana ole.
Nuumala d úncia, mulopwana ole aahimananiha owaakhela oMalawi, masi aahitthukiwa vamosa ni namalaleerya a nakoso, vaavo yaarowa aya opaka etthu yaarowa aya opaka etthu yaarowa aya opaka.
Ihapari sipakiwe ni Porokuratora Xerale a Repuulika sinnithoonyerya wiira, mwa 2016, saahikhala mixankiho 19 saavaranaxa ni mwaha woothuma atthu, muhina mwa iyo thanaxexe saarina atthu oohaxiwa yaari ni mwaha wa okhweya erutthu.
Soolokoha sinivahiwe ni Porokuratora Xerale wa Republiika sinthoonyera wira, mwaakha wa 2016, saakhanle masu 19 a miyaha sootakiherya atthu, masu thanu yaala aakhalana ni alipa-oowoona aari atthu ni mixankiho sa aarupiini.
"Masurukhu anivahiwa ni Porokuratoriya Xeraale ya Repuupilika anooniherya wiira, mwaakha wa 2016, saari ipuroseesu 19 soohavya ni myaha sa miriira sa oruwerya atthu, awo araru yaari anamukhweli a albinismo.
Iprocuradoria-Geral da República, sinihimya wira mwaakha wa 2016 saahikhala myaha 19 voohimya sa othaaciri wa apinaatamu, yaawo 7 yaahikhala alipa-ookhwa atthu yaarina mixankiho sa Albinismo.
Mwaakha wa 2015, muhina mwa mixankiho 38 sa owiya atthu, 15 saari sa atthu oottela.
Mwaakha wa 2015, muhina mwa mixankiho 38 sa ethumiya wa atthu, 15 saari sawiiraana ni atthu oohikhala ni nikhuli na epwiri.
Mwaakha wa 2015, mwa iphase 38 sa mwiiriirya wa atthu, 15 saari ni alipo a makhuru.
Mwaakha wa 2015, atthu oowiiraka 38 yaahivarihana ni albinos.
Anamuteko ahiitthokiha wiira mwaha ola okhala mupooma muulupale wa elapo, Praia, ti muretta, ni atthu 213.
Maulumo apaahimmwe nrima vaatthokihala atthu oPraia, ekaapitaali ya elapo, wi ni nthowa na ipakha 213 somphwanyaneya.
"Amakhulupale anihimya wira okathi wa muttetthe wa elapo, Oparaaya, onikhala ekwerere ya korona, ni myaaha 213.
Ekeekhai wira makhulupale yaahihimya makhalelo a epheyo, epooma ya oPraia, ni ikwaha 213.
Kuveerunu ni anamuteko awe yoopacerya muteko muulupale womaana ni eretta ela, avara muteko ni anamphira a ekhotto, okathi ale anamusuwela aniphavela ophwanya mwaha onruuha eretta ela.
Kuvurunu ni ale anivara muteko hoothe yaahipacerya muteko muulupale wa owanela omalamaliha oretta, avarawaya muteko ni maphorisa a ekhotto, okathi ale anisuwela itthu animananiha osuwela mathowa a oretta ola.
Kuveerunu ni anakhali awe yaahikumiha mukhalelo wa wiiwanana wa ekwerere, ni ikuru soowikopela, okathi anamasuweliwaaya anirowaaya ophavela itthu siniphaveliwa.
guvernu ni ifiliyaali, yaahipaka ethoonyeryo yuulupale ya owana-wana wa oretta, orumeelaka ikuru sa anakhotto, okathi anamalaleerya aniphavela aya osuwela mathowa a etthu eyo.
Muupuwelo ola opakiwe muhina mwa Emiyeri miili sa Etthariha sa Atthu ni muhina mwa okathi yoola yahopima itthu sihireera, soovira ni mixankiho sa ovariha muteko itthu sothene sinkhuma mwa mwaha ola, ni tho ohaxiwa wa mpaani ni othelana wa axinamwane.
Miyupanuwelo sipakiwe muhina mwa isumana piili sa mireerelo sa atthu ni okathi uyo sahooniwa mixankiho, mireerelo ni soothanana muhina mwa ovara muteko ni mireerelo iya, ni ohipisiwa wa mutakhwani ni othiyana owannyeya anahikhala oowuuluvala.
"Yahupuweleliwa mweeri wa 15 wa ihakhi sa apinaatamu ni okathi yoole yooneliwa aya ohoona, wuncerereya ni mixankiho sa manamuna owiirela mpantta itthu soohiyana-hiyana siniphavelaaya wiira mpantta wa muttetthe, otthariheliwaka orapihiwa muhina mwa ikhalelo soohiya-hiya ni otthomana woovaka.
Yootthokiherya eyo yaahiphwanyaneya mu Quinz a dos Direitos Humanos, nto okathi owo yaahithokorerya itthu soohiloka, mixankiho, ni mixankiho voohimya sa orumeela itthu sinivirikana voohimya sa mwaha ola, ohela muhina otakhala vatthokoni ni othelana.
Vovikana ikooto mulooko ni mulooko sa mixankiho sa ohaaxiwa muhina mwa emusi salempwa okhumaka mweeri wa Janeiro mpakha mweeri wa Setembro eyaakha yovira elapo ya Mosampiiki.
Vovikanaka ikasumi 20 sa mixankiho sa muhina mwa empa saalivarihiwe okhuma Janero mpaka Setembro mwaakha oniphavelene oMosampiiki.
Anamwithela akina athanu ni ali yaahiwiyaka muhina mwa mweeri wa Mayoo mpakha Xunyu, yaahiphwanyaneya ni itthu soowara soowiiya iya muloko ni xexe soopakiwa ni soopakiwa owaani sinvareliwa wiiya.
Atthu akina thana anamukuta soohiloka yeehimiwe okati wa Mayo ni Xunyu, yeehimiwe ni mikuttulo 14 sa opaka nakuta ni sa opankeya moohiloka sinivarelwaya opaka nakuta.
"Anamphima akina thanu na piili yaakuxiwe okhuma Meyi ni Xuunyu, ni yaakuxiwe ikaruma 14 sa mikhora sa mukhalelo wa ekaserya soopakiwa ni anamatthya.
Mweeri wa Maio ni Junyo, atthu ance e 7 yaahipaka etthoko, yaawo yaahipaka etthoko 14 yaahipaka etthoko ni ikwaha sikina.
Mulaleeryi wa ekorte onikupali wira yoothama onirowa wiithiwa opacerya wa eyaakha
Mukhulupale a etiripunaali onikupali wiira yookhumelela enrowa okhumelela wuumalelani wa mwaakha.
Etribunaali yaahikupali wira muupuwelo owo onrowa okhumelela wanipacerya wa mwaakha
Muhina mwa ala, aniphwanyaneya 29 atansaaniya ni araru asomaaliya, mwaha wowiiraneya, ari muhina mwa nikhuru na anamwananela ale, ntoko sinihimyaya, ankhottihaka ikuru sa elapo.
Muhiini mwaya, sinivariheliwa atanisaaniya 29 ni asomali atatu mwaha woovaanyihiwa wiira, anivara muteko wa nikuruta na atthu anilupattha muverunu, mwawiiwanana ni olokoha, anvekela owiirela mpantta olamulelo wa elapo.
"Vottharelana ni aletto, anikhala 29 atansaaniyaano ni mararu a asomali, mwaha wa wiira anikhala muteko wa nikhuru na alipo ohoolela, ntoko sinihimyaaya wii anikhalela okhala muteko wa nikhuru na alipo ohoolela.
Arumeyi awo anihimya 29 tanzani ni atthu araru oSamariya, yaawo anihakalala mwaha wookhala mpantta wa egrupu ya insurg to yaawo anihimya wira olamulelo wa epooma ti woohiloka.
Khula eyaakha, asimayi asyeene anithanyiheriwa othela.
Mwaakha woothene, maanaaya a axinamwali anniwipihiwa wi akhaleke axithiyana.
Khula mwaakha, imilyau since e sa amiravo annitthuneya othelana.
Muhina mwa Asempleya ya Repuuplika ahaakhela wiira ti yoophaveleya osuwela itthu sikina sa makholo a amosampiiki sinkhala sonanara wa wunnuwa worera wa anamwane ni athiyana, "ni itthu iya sothene sinweryaneya omalamaliwa".
Muhikhale mwa Assembleya da Repupurika khavo miyuupuwelo sa wiira onitthuneya wivaanyiha makhalelo makina ala anaphwaniwa moota wa okhalana wa emosampiki  anahimyaaya onkumiheriha onkumihera murettele wa axiruusi ni athiana, " ni makhalelo ala anitthuneya olokihiwa".
Nivelo na muthukumano wa Repuupilika, khoniphavela wiira yookhala wii yookhalana osuweliwa wa soopaka sa ephattu sa oMosampiikhi sinikhumelela ni sooruma sa miriira soohapaliha wa atthu, ni athiyana, "ni sookhala iye sihaana omalamaliheriwa".
Mwa ntakiheryo na Asembeleya a Elapo ya Omosampiikhi, ninnisuwela wira vanitthuneya wiiwexexa inamuna sikina sa soolema sa oMosambikhi soohapala, seiyo sinihimya wira anamwane ni athiyana anikhala oowiiraana, ni wira soolema iyo sihaana opwetexiwa”.
Anamuteko aili a apoolisa yaarimwaka yoothanyiwa wi yaahikhala mwaha ola yaakhwiye, okathi ekaaro yaarimwaya ekwannyuwaka ni akina aili yaaphwanyiwa vaavale, nuumala okhala ni maxitta muhina mwa ovirikana yoole.
Alipa aawiri a mapoliisiya ari amalepeliwe okhala wi yaahikhala va yawoopiya yoola yahiiha, okathi nikaruma yaahikhalaneya aya nahiiha, ni akina aawiri yaahikumihiwa ohoolo waya, nuumala wookhumela mixankiho mwemmo.
"Anakhotto anli yaala anihimya wiira yaahikhala mutthu a ekhirini, ahookhwa, okathi mukukutta waari aya wiiwa ni akina araru ahithukweliwa nipuro nle, noovira okhala oowuluvala mwaha wa ekhirini".
Anamunce e anli a epoliitika yaawo yaahikhwa mwaha wa etthu yoohakalaliha yaahikhwa, vaavo ekwaha ekina yaattharelana yaahikhwa aya, nto anli akina yaahikhwa opuro ole nuumala okhwa mwaha wa oxintta.
Sérgio, okhalana iyaakha 21 ni onvara muteko ntoko namorera oRaatiyo Mosampiiki, ohimya wiira muteko ola opaceriwe eyaakha eviraale wiira waakiherye anamwane ari muhina mwa mixankiho.
Sérgio, onalupale iyaakha 21 ni onivara muteko oowavaanya ari volontaari oRádio Mosampiikhi, olakiherya wi mmulipo ola wahuulihiwa mwaakha mookiserya nikhaliheryaka anamwane oohirina ikuru.
S\u00e9rgio, orina iyaakha 21 ni onvara muteko wa namuteko a R\u00e1tio Mo\u00e7ambique, ohiixexexa wiira muthukumano yoola opakiwe eyaakha eyo evinre wiira wakhapelele anamwane akinaaku.
Okhumelela wa mahiku ootheyala, anamuteko oothela a muteko ola anivara muteko wira epwanye musurukhu wira epake yolya ya ohiyu mphironi nihiku na Natale. Khula mutthu onvara muteko ola onrowa ovaha musurukhu wira axinamwane epwanyeke yolya yootepaxa.
Okathi onathiyaliha wa iferiya, anamaithoni vaamuhiphya a nikhuuru nananvaraka muteko wii ephwanyeryi ikhorowa wii evaraka omulohana atthu mukhwakwani wa Natali. Ale ari nikhuuru anookhalana musurukhu wii axiruusi ekhalane eyalelo ya ephattu.
Nave, okathi wa muthukumano, anamuteko a muthukumano yoola anivara muteko wira akhalane musurukhu wira akhaliherye axinamwane ophiya eyoolya ya nihiku na Natali. Mwa khula mmosa oniphiyerya musurukhu wiira anaakheleleke eyoolya ya nihiku na Natali.
Nto atthu akina anrowa ovara muteko wira akhapeleleke musurukhu wira akhapeleleke yoolya ya muttetthe nihiku na Natali, khula mmosa onrowa waakhaliherya wira anamwane akhalane yoolya yoopacerya.
Voohimya sa atthu a elapo ari oChina, kuveerunu onlikupaliha wiira oriilavula ni makhulupale a elapo ele, wiira yaavahe nikhaliheryo noothene wa atthu ankolaana ari vaavira.
"Wa anamawaani a elapo ya Omosampiikhi aniphwanyaneya oXiina, kuveerunu onihimya wiira oniphwanyaneya okhalana mukhalelo wa makhulupale a elapo ele, ni nikhala naakhaliherya atthu akinaaku.
Voohimya sa atthu a ilapo siniphwanyaneya oChina, eguvernu ela niwehererya wira olelo-va onnipaka muthukumano ni makhulupale a ilapo iyo, wira ekhaliherye atthu othe e anikhala mmulokoni wa wInglaterra.
Mukhulupale a Mosampiiki, Filipe Nyusi, onkhanyereriwa ohimya wiira elapo yothene eri mukatthi wa woopiha mwaha wa eretta ya covid-19, mwaha wotepa wuncereryaca atthu anwerunya ni okhotta wa atthu akina ohela mwaha miteko sipakiwe ni Kuveerunu wira etthunke ovira eretta ela.
Mukhulupale wa elapo ya Mosampiiki, Filipe Nyusi, onnatthimikihiwa wiira alokiherye elapo okhala ya mixankiho mwaha wa omalaamala wa koviiti-19, mwaha wooweheryeya wa atthu anoophwanya ni tho atthu akina khoohixaruxa malamulo omuhime ni kuverunu wii atthimiherye otapa olamala wa ethai.
Nkhata na Omosampiikhi, Filipe Nyusi, onikhala okhanyereriwa olavula mukhalelo wa emerexensiya wa elapo mwaha wa epwaha ya covid-19, mwaha wuncarerya myaaha soowerya ni okhootta wiiwelela miteko sa kuveerunu wiira akhale owiiriha omaliha orava wa eretta.
Muhooleli a oMosambicano Filipe Nyusi onnixankiheya olaleya ephoole ya elapo mwaha wa pandemia de covid-19, mwaha wa ikwaha since e sookhumelela soohiloka, ni wunnuwa wa atthu akina wira ahimuttittimihe malakiheryo a guvernu aniphavela aya wunnuuherya olaleerya eretta.
Muhina mwa khapaana emosa sinwerya okhala atthu mpakha 20, tivo "khakhanle mukhalelo wokhala ottaiwene ni akina va", onihimya Aberto Daniel, onkhala nipuro nno iyaakha xexe.
Muhiyana mwa ekhaapa nimosoniheryiwa okhalaka atthu 20, nthowa na yeeyo "hikaanara enamuna ya otakihana atthu va" oolokohiwa Alberto Daniel yoowo okhalinwe iyakha methana enakhaapa ela.
"Vakhiviru wa khuta ekhatteya anikhalana atthu mpakha 20, tiivo "khivo sookhala ikettelo sa okhalela mukhaleelo wookhittheya vaviyari va", onitumererya Aberto Daniel, onikhala muttetthe ole ni iyaakha xexe.
Aberto Daniel, yoowo orina iyaakha xexe onikhala opuro ole, onnincererya wira khula empa pooti okhalaka atthu 20.
Mwaakha wootepaxa wa mahiku khalayi nihiku na thaaru waari 881 okhwa nihiku na 12 mweeri wa sinku. Eretta yeela ehaariipa atthu vovikana 17.971 oParasiili, ntoko sinihimyaya Ministeriu ya Sauti.
Mwaakha wuulupalexa wa okhwa atthu ahipake okhwa okathi nikina mphareya ottharaka eniiveela nuumala okhwa atthu 881 wa 12 wa Maio. Epantemiya yiira okhwa atthu 17.971  wa elapo ya Oparasiili, mwawaakuveya ihapari sa Ministériu da Saúde.
"Waattelo wa muhina mwa khuta nihiku okathi woopacerya wa 881 a 12 mweeri wa Mayiyu. Muretteke wookwa atthu ophiyelela 17.971 elapo ya Parasiili, ntoko sinihimyaaya Minixiteeriyu a Ekumi".
Nihiku nimosa, eSaabadu ya oBrasil, ihimya wira atthu oowiiraka 881 yaahikhwa 12 a Maio, yaahikhwa atthu 17.971 paahi.
Esumana ya mukhalelo wonanara wa atthu othene wAnkoola wahoolelihiwa ni weettetta wa atthu ni ikaaro, vovikana opooma muulupale elapo, ntoko wiira okumi wari wooloka, wunnuwiha mukhalelo woova wohimiwa ni anamusuwela a mukhalelo worera wa atthu othene.
Eshiima ya muxariya wo opela mixankiho oAngola ohoosivelya ni ottama wa atthu ni ikaruma , otepexa mwa mpaani mwa elapo, nrimaaya opwaha okumi wooluluwanya, opweha nthowa na mixankiho sithoonyerihiwa ni anamasoma olaleeryihiwa ni ikwerere ya atthu.
Ekeekhai wira eSaabadu ya o Angola yaahihimya wira atthu ni ikwaha since e yaahikhala muttetthe wa elapo, yaahikhala ntoko ekumi yooloka, ni wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wa mixankiho sinikhumelela ni axitokwe e anilavula sa ekumi ya apinaatamu.
Eri yoolokoha yopacerya wiiraneya mukina ni mukina, olonce Fernando Guelenge yoowo onithoonyera wiira eri yoosukuneya ovarela muteko miithukumano sa nteero wiira alokohe nakina ni nakina ihapari sa mulwale ola oAngola.
"Ti muthukumano wa nikhuru na alipo otthokiha, anihimya Fernando Guelengue oniphavela wiira ti vootthikela okhala wiiira onitumererya ni khaniphavela okhalana muthukumano wa nikhuru na alipo otthokiha ntoko ekanali ya olaleya ihapari sa epwittipwitthi ya Wankoola.
Biibiliya onnihimya wira owo onnisuwela wira ti etthu yootakhala orumeela ifolyeeto sa epaphelo paahi ni paahi ntoko ekampaanya ya olaleerya ihapari sa pandemia wInglaterra.
Namurettela onvekela Kuveerunu wira alaleye wa atthu othene mukhalelo weekhweeli wa oretta wula elapo yeetthu ni "wuncererya miteko atthu othene antthuneya ovara wira ehixarerye eretta ela".
Dotori onvaha miruku kuverunu wira yalembere atthu makhalelo ala anaphwanya atthu omararuwa mmalapa ni "wiiriha iphiro sinvareliwa atthu ohiya omararuwa wa malariam".
Meyitiku oniroromeliha Kuveerunu wii olaleerye atthu wiira yoonihere mweettelo wa ekumi ya elapo ni "olipiherya miteko soolipiha sa khula mutthu ohaana opaka wiira akhottihiwe okhuruwa wa eretta".
dokodela onnaalopola guvernu wira ahimye apinaatamu itthu sinikhumelela elapo ela, ni ‘olipiherya mweettelo oniphavela aya atthu othanliwa wira ahonone oretta’.
Kida ahokoha-tho mwaha wothuna okumana ni malamulo anrowa othokiha "mukhalelo musya" onrowaaya ovuluwa muteko wa ikoopho muhina mwa okhalana ni eretta yeettaka.
Kida ohimaliherya otthuneya wa ophavela nlalerelo na exariya wiira elamulele "makhalelo masya" anilipelela wiira ohirihelhe ovara muteko wahalani mwa okhalelana vamoha ni epantemiya.
Kida oohimya wiira soowaatta opakiwa muteko wa ehaakhi wiiireliwa mweettelo wa "mootthikela musya" onitthokiherya otthukuleliwa miteko sa muhakhu variyari va okhala ni ekumi ya muthinto wa epwittipwitthi.
Kida aahimutthokiherya otthuneya waya ophwanya ekaaxa ya nlamulo wira okathi wothe e “ephattu esya” yeeyo yaarowa ohonona otthikela opaceriwa muteko wa musurukhu mmukhalelo wa okhalana epheyo.
Ephase esya ennikela okhumiha vamosa ikaruma sene, opaceryaka muhina mwa ekwaha yanapiili ya mweeri ola.
Efasi esiya enihela muhina oviira oyaala vamokaani wa iserotoro sikina, opacerya esumana ya nenli ya mweeri ola.
"Wa muthinto musya onikhaliherya otthukuleliwa wuncerereya wa miteko sikina, okhuma mweryo wa nenli wa mweeri ola.
Ephiro esya ihela muhina opaceriwa wa atthu akina, okhuma nihiku na n li mweeri ola.
Nyusi, tothonyerya ephase ela esya ni otthuneyaaya "ohipaka ehikhale hata etthu ya ikano muhina mwa miteko sa wiinanela ni okontoroola wa erettele ela esya ya koronaviruusi", ohimya wira "siiso paahi ninwerya ovaha muteko wa miteko sa wiiheriha ni opacerya vakhani vakhani miteko sa ikoonomiya".
Nyusi, yoowo ohimyale wiira yookhumelela ekari esiya ni yookhovelela ya " wiira hiyaakhumeleleke esuku yalhaalihiwa mwa malamulo mwa mwawiiri wa omaliherya ni wiilipiserya omulamulela wa omalamala a koronaviirusu esiya", ohimmye wiira "mwa enamuna yoole paahi ninrowa owiilipiserya ohikhala waya nihiku nimosawaana muhina mwa malamulo yaale akhoottiherya mikhalelo ni ohulaaniha moohiwerya muteko wa ikhorowa" ohimmye.
Nyusi, ohooniherya mweeri wa esya ni wiihaana "khiivo okhala vathi va muteko wa wiira mpakhe vakhani sa miteko soowakiha ni okhupaarela ekwerere ya korona", ohimya wiira" khivo opaka wii akhale mukhalelo woovarihana vamosa ni olipiherya ovikana wa miteko sa musurukhu", oohima.
Nyusi, yoowo aatthokiherya etthu ela esya, aahihimya wira: “Hiyo khaninrowa wunnuuherya wunnuuherya miteko sa epheyo ni wunnuuherya epheyo ya ipheyo”, aahimmye so: “Nto ninrowa wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya wunnuuherya miteko sa olumw ku”.
Anamuteko ahimme wira Dala okhwiye mwaha wa murima muhoolowa nto anci aniira wira sookhala ithoonyeryo sa wiipithiwa. Ovara ekaxipiti muhina mwa ekaruma anyu mmansinyu ohaanyoholiwa mwaha woohikhalana oreera ni yeeyo ehaakhulaniwa opacerya olelo wa ale anrwaa veekhaaya muhina mwa ekaruma aya.
Mautumiki yaalamule wi Dala ahimala mwaha wa otakhala wa murima masi atthu enci anihimya wira siphavela ikina sowoopiha. Ovala ikuwo soohiiphiha opuro wa ntthowa muhina mwa ekaaru yaxini yaalaarihiwa mwaha wa hinvaha nikhaliheryo nikina ni nno nihixekulihiwa okhuma nanaano wa ale aniira mekhaaya muhina mwa ekaaru aya.
Ahooleli anihimya wi Dala okhwa mwaha wa ekhartiya, masi atthu anceene anihimya wi akhalana mihakhu sa wookhupanyeriwa. Ovara ikaruma soowuupa eriyari ya ekaruma yookhala onikhalela ovirikana mwaha woohikhalana mireerelo sooloka ni eyo enitthunwa ohoolo wa olelo vaavo vanrowa aya otthika mukukutta awe.
Axitokwe e yaahihimya wira Dala aahikhwa mwaha wa eretta ya murima, masi atthu ance e anihimya wira ookhalana ethoonyeryo ya wiixinnuuha. Murumeyi wa etthu yootakhala, waahikhumelela mwaha wookhalana mareeliho mance e, nto olelo-va waahikhumelela atthu yaale anirowa oweetta mukwaha ole.
Mulopwana mukina, namatakisi tho ahinatthuna osuwelihiwa, ohimya wiira mwaha ola ti ekeekhay.
Nakuti munnakinna, mutthukeli wa takisi yoowo tho khaaphavela wiisooniherye, ohimya wira ekekhai.
Mutthu mukina, namakhaapa mmosa onitthaniwa taxista, nave tho khamurumeela mutthu oothanliwa, ooniherya itthu saakhumelela.
Mutthu mukina, yoowo khaaphavela wiiwexexiwa, aahihimya ekeekhai.
Opacerya wa esumana ela, Biden ohimmye tho wiira ni wuncererya wa okhanyereriha wa ovaksiniya "vohikhala vakhani ipursento miloko mithanu na mixexe sa atthu oolupalexa elapo ela anokhalana etikethi yovaksiniya mpakha 19 ya Apirili, muhina mwa isumana thaaru paahi, mwaha wi ninakhalana ivaksiina. Wa atthu anci-ene oolupalexa, khamunokhala ni olipelela mpakha 1 ya Mayo."
Omaantiisyerya wa esumana ela, Biden tho olabule wira ni ohikaliheriwa wa mihakhu sa olapeliwa "vovikanaka 90% wa akulu othene a elapo ela enahaala owerya olapeliwa omaantiisyerya 19 wa Aapuriili, nuumala esumana tharuu, mwaha woowira nookhalana soolapeliwa. Wa akulu anceene, khanivekeliwe wiira mulipelele omaantiisyerya 1 wa Mayu".
Wanipacerya wa esumana ela, Bid aahihimya-tho wira okathi vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani vakhaani.
Eyaakha eviraale, epanku ela yaahela mixankiho muloko ni thanu na mosa sineerihanaya ni sootakhala sa owiya atthu, sikina siri nlelo muhina mwa ovariwa muteko.
Mwaakha ophelile, mpuwalavya ola opacerya miriri 16 siri yakhusirana ni milattu sa owiya atthu, sikina sa seiya, siniira okati wa okhaliheriwa mwa ikanuni.
Eyaakha evinre, mutthenkeso ole waahipacerya iparokhese 16 soopakiwa ni ikhirime sa owiiva, akina yaala, niinaano vaava tiira mpantta wa opacerya wiiraneya.
Mwaakha wa khalai, nikhuuru noopacerya naahipacerya itthu 16 sinivarihana ni soottheka sa woottheka, inamuna sikina sinivikaniha olokiheriwa.
Wira omalamaliha itthu iya ni itthu sikina sootakhala, Buchili aavekela orukunuwa wa mukhalelo ni oreriha miteko.
Wira otthukihiwa mixankiho iya ni soottheka sikina, Buchili ovekela otthikaana wa moonelo ni otteelihiwa wa miiri.
Vahikhalana mureerelo wa soopakiwa sa itthu iyo ni sikinaku, Buchili ovekela wii mukhalelo woovirikana ni okhala wookhala.
Wira omalihe soottheka iyo ni soottheka sikina, Buchili aahiphavela wunnuuherya moonelo awe ni wunnuuherya ikharari.
Owo onihimya wira, "muhina mwa soothene, sihokhala solokoha sootepa wunla ni atthu anvaraana muteko wowiipitha wootha muhina ni ota wa elapo, siriwo itthu sootakhala muhina mwa ikarata sahu sa malamulo sinlamuliya ni milamulo soohitepa wunla ni muhina mwa ilapo sikina sinnakhala milamulo sootepa wunla".
Owo onihimya wiira, "mwawaakhula, siniira sipakiwa ikritika suulu wa ale anilupattha ohapala wa ohithana mihakhu oMosampiiki ni vo mpantta mukina wa elapo, siri ikrime siri mmikhalelo sahu sa ilapo siphavelaka wiirelihiwe musurukhu mukina ni ilapo sikina sirina miteko sootepa ovarexa".
"Yoola onikela wiira, "wa khula mutthu, anikhala soowiiha soohiloka sa atthu anivara miteko sa anti-korupusawu a mpantta wa mulaponi ni a mpantta wa okhopela w'Elapo, ohaana ikhirimu muhina mwa malamulo ahu sinirowa otthukeliwa ni itthu sookhumelela soohiloka ni w'atthu akina ilapo sikina siniphwanyaneya ikhirimu sowaatta".
Owo onnitthokiherya wira: “Mwa ntakiheryo, atthu ance e yaakumiheriwa ni atthu ance e yaakumiheriwa ni atthu ance e yaakumiheriwa ni atthu ance e yaakumiheriwa ni atthu ance e yaakumiheriwa ni atthu ance e yaakumiheriwa ni atthu ance e yaakumiheriwa ni atthu ance e”.
Ministuru mukhani a mMosampikhi a Etiyeesa, Agostinho Mondlane, ohimya wira Mosampikhi orerihale ekuru awe ya wiisuwerya, nto nlelo oniphavela mathakhelo, othepaka mwaha wa orerihiwa wa mikhalelo sa wiisuwerya ni waana, mwaha wa mikhalelo sinreerela vanci-vanci sa anamwiiya ampaharini.
Mulipo awiiraana awiili a woothananiha a elapo ya Mosampiiki, Agostinho Mondlane, ohimmya wi Mosampiiki noorihera olokiherya mukhalelo aya wa owookhula, masi tho naniphavela nikhaviheryo, ontheene mulokoha wa olokiherya miririmo sa owookhula ni owanela , ekhumeleleka miririmo sa osareiha siiraaya sivahereryiwa ni anamukhora a mphira.
Nikhuru na minixituru a Omosampiikhi wa Okhupaarela, Agostinho Mondlane, oohima wiira Mosampiiki onithokorerya ikhalelo sawe soowaliha, masi niinaano oniphavela mureerelo, vanceenexa mwaha wa wuncarerya manamuna a okhaliheriwa ni okhomola, mwaha wa manamuna oosuweliwa voohimya sa makhuraala anivara miteko sa mapirata.
Agostinho Mondlane, muhooleli a oMosambico a defesa, aahihimya wira oMosambico aanisuwela wira owo aahiixutta owerya waya woopoliwa, masi aahivikaniha waakhaliherya, vance exa voohimya sa opaka itthu sooloka voohimya sa moota woopoliwa ni owana ekhotto, moovarihana ni inamuna sooloka sa ipwittipwitthi sa ephareya.
Ntoko sihimiye namutthokiha ahu, mulopwana ti namapaka mulupale a miteko sa ohaaxiwa, masi, muhina mwa ethoonyeryo yothukumana, mwaana ti oohaaxiwa mulupale.
Moovarihana ni nakoso wahu, naalupale ovaha mixankiho sa ohiyana ti mulopwana, masi, nihiku nimosaru, naalupale opwetexiwa ti mwanaya.
Nnuhimya wa muthaleeli ahu, namapaka a itthu soowaatta ti mulopwana, nave tho, muhina mwa mwaha wa atthu ootheene, muhooleli a anamwane.
Moovarihana ni soopattuxiwa sahu, mulopwana ti mulopwana, masi mwa eseekulu yoopattuxiwa, mwaha woopattuxiwa woopacerya ti mwana.
Anamwithonyherya amalale, nto khayaatthuna omuxuwela ministuru a ephattu
Anamwithonyherya ahimala, masi khahimwiiva ministuru ovara muteko awe.
Atthu oohimya anikhala atthu a elapo, khanithoona okhala atthu a elapo.
Alipa-oowooniherya yaahiroiwa, masi khiyaasuwela owerya wa olaleerya wa ipwittipwitthi
Ennihimya wunla onlikana ni yoothapanyeya ya Exxon-Valdez, enkhala khula eyaakha, muhina mwa miyaakha sinci-ene.
Ti vovikana ni okhalana khula mwaakha maxakha aamukhaani ovikana ni a Exxon-Valdez, muhina mwa myaakha mivari.
"Vanniphwanyaneya muteko wa ekhulupu enikhala ni ephattu ya wookhumelela wa Exxon-Valdez, okathi munceene.
Ikwaha since e, atthu ance e anihimya wira khula mwaakha yaahikhala etthu yoovirikana ni etetere ya Exxon-Valdez.
Namithokosa a Nsu na Ameerika, oApuxa, Heather Murdock onihimya wiira atthu akina anuupuwela wiira ikhuru iya sinniwerya okhalaka sowoova ntoko atakhali ale anwanaaya.
Ole onilavula wa nsu na Waameerika oAbuja, Heather Murdock, onihimya wira atthu akina anoona wira mituuru iyo siri soophwanyaneya ntoko atakhali anwarana aya.
Namalavula a nsu na Waameerika, wa Apuuja, Heather Murdock onihimya wi atthu akina anikupali wii makhuru ala pooti okhala otepaxa owerya ntoko anamalamala aniphavela aya omwiiwanana.
Murdock, mutokwe e onikhuma wAmerica, oAubua, onnihimya wira atthu akina anuupuwela wira ikrupu iyo pooti okhala sootakhala ntoko sootakhala sinikhumelela aya.
Muhina mwa Oxitaatu wa Teelta ya Nixeeri oniphwanyaneya mihakhu sothene sa Nixeeriya ni opaka wa makhura, ni tho ti elapo ya murimani mmo otthakalaka onkhala vamosa ni mihakhu. Wiiya ni ikarawuuxa, owiya atthu ni wiiya makhura phi itthu sikina sineereya mahiku othene. Ni okathi mukina anaxekuransa amphavela okontoroola otthakalaka, mikhuru sa atthu yaarina ikarawuuxa yahitthuniwa ni kuveerunu wiira ekhaliheryeke mwaha yola.
MuElapo ya Delta Do Nizeri onoophwanyaneya osurukhu wa elapo ya Nizeriya ni itthu soolipa ipixexiya nsu na petorooli, nnotho nnoophwanyaneya muxexiho ottakalhiya ni ottakalhiya. Oyiiya atthu,owiiriha atthu ni oyiiva petorooli nno ti itthu sootakala sipattuxiwa iyaakha ni iyaakha. Ni okathi anamalamaliha akhalahi atthowaka olekecaya muxexiho ni miyataanelo mwinci, mikutthiiho sa atthu atthukihiwa akhalhala yaheemelihiwa ni kuverunu wi yookhaliherya.
Okaweene wa elapo ya Oteeta wa Teyita ya Nixeri onikhalana mukhalelo wootepexa wootheene wa ephattu nixeriyano ni mwiirelo wa epetoroole, ni ti tho muttetthe a elapo yoola onikhala ekrime enkhala mpantta mmosa ni mukhalelo. Ihaakhi soowiiwa sa ikaruma soowiiya, ovoliwa ni sootthiwa sa epetoroole ti sookhumelela sikina sa khula nihiku. Ni vaavo mapuro anikhala aya aniphavela aya okhala owerya wookhala ekrime, makhuru a atthu akina akhanle ikaruma sinivahiwa muhoolo na kuveerunu wiira alipeleke muupuwelo owo.
Epooma ya Delta do Niger nithokorerya otthuneya waya muhakhu wa olumw ku wa oNigeri ni olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa olumw ku wa oNigeri.
Mukhulupale a wameerika Barack Obama ahaavekela akhulupale oothene elapo ya vathi wiira ekumanele ni yoowo wira "ethukule ni epweteye" Estaato ya Isilaamu.
Mukhulupale wa elapo ya Amerika Barack Obama oovekela makhulupale a elapo ya mulaponi wiira ekhale ni yoowo ni ethamalele "ovukuliha ni owanela" Ilapo ya Islamiku.
Nkhulupale a Wameerika Barack Obama ohaatumererya alipa a ilapo sa olumwenku wiira atthukelele niwehererya wiira "wuncerere ni wiiyeela" Exitaato Isilamu.
Barack Obama, muhooleli a wEstados Unidos, aahaatumererya ahooleli a olumw ku wira ahithukumane ni Muluku wira ‘omalihe ni omalihe’ Isarayeli.
Nuumala okhuma wa atthu anci-ene osemana yovira vakatthiwa atthu oMaputu ale yaakhuma oAfirika ya oSuuli mwaha wa wiinanariwa, nihiku na tineene, 20, vahoolimala.
Nuumala okhuruwa wa atthu mphironi mwa esumana yahiviraaya muhina mwa opuro atthu aniikinaaya oMaputo akhumaaya elapo ya Afirika a oSuuli mwaha wa oxanka wataaneya, ehiviraaya mutiveela, 20, opuro ola waari wuulupale.
Nookiserya wa miriira soophiya okhumelele esumana evinre opuro wooreherya wa Maputu para atthu oowuupuweliwa ni makhalelo a xenofoobiya Wafirika ya Okuusini, enamayili ela, 20, nipuro nenla nooripiwa.
Nuumala olaleerya erevista Maputo wÁfrica do Sul, eSaabadu, eSaabadu, 20, opuro ole waahikhala wooloka.
Wa atthu axexe ari vaavo, aili yahiphiya nsana, atthawaka mutakhali onkhala weiwo wiihaniwa elapo ya Ranti.
Wa atthu axexe ari ene, ahiri yaahiphiya nanaano, atthawaaya otakhala wa elapo ya Rand.
"Atthu ale araru ari niira nenlo, anli ahivenre nsana, akhumaka mwiivano wa muttetthe onihaniwa oRande".
Atthu anli yaahirowa owaani, yaahikhuma owaani, yaahikhuma ohaawa elapo ya Rand.
Mulaleya a ACNUR, Adrian Edwards, ahimyaka wa VOA wiira mukhalelo wa anathyawa mulaponi mmo ontepa oruwana ni anci-ene "anipahuleya" ni ohaawa ni othukumeleya.
Namatthaka a ACNUR, Adrian Edwards, ohimya VOA wii makhalelo a anamurwa mulaponi mwaha wa atthu oowaatta anikhala muhina mwa ilapo iyo sinikela okhala soohiyererya ni wi atthu anceene aniira "anipweteya" muhina mwa mureerelo woohikhala.
Ntoko yoowo, asiruusi anci yatthikelihiwa muhina mwa soosoma sa ohiyu. Wuuluuliwa waya waari muhina mwa sootthunihiya sa Ministeriu ya Soosoma. Anamithokiho imaara sinci yaahimya wii khayitthuna yeeyo ethoonyeriwaka muhina mwa ekarata ya Despacho nº 39/GM/2003.
Adrian Edwards, mutokwe e onilavula myaha sa ACNUR, aahihimya wira makhalelo a atthu anikhuma ilapo iyo annincerereya, ni wira atthu ance e anuupuwela wira atthu ance e annincerereya ohaawa ni ohaawa.
Ntoko awe, axima anamunceene yaahiteelihiwa wi ayeeke esikola ya ohiyu. Ethukhulo yoonaaya yaari ekhumelele nlamulo na Ministeriyu wa Elimu. Ale anvanela miyaha ikwaha sinceene yaahikhooca nlamulo nno ninnphwanyaneya muhina mwa Nlamulo na nº 39/GM/2003.
Nntoko siiso, axithiyana anceene yaahukumiwa okela mukursuni wa ohiyu. Okhottihiwa waya waari ntoko sooruma sa Mukhulupale a Miteko sa Oosoma. Anamalamalela ikwaha sinceene yaahikhottiherya muthokiho waari mu Despacho n° 39/GM/2003.
Ntoko siisaale, amiravo ance e yaahiroiwa orowa oxikola oowunnuwela. Eyo yaari etthu yoovarihana ni malakiheryo a Orummwa wa Orummwa wa Exikola. Anamalaleerya ikwaha since e yaahiroiwa otthukweliwa mwaha wa olokiheriwa musurukhu 39/GM/2003.
Muulumo onihimya tho wiira "anamuteko ahikhale oweha mahiku othene, ni yakhala etakhaliho ya murettele, aroweke okaraaska ya poliisia eri vakhiviru amwala oxitoorio wa Nações Unidas ni ahimyeke etthu ekhumelenle.
Ereetta enhimiire tho wiira "atthu anivara muteko aneemereryiwa okhalana miririmu mahiku oothene, ni, mwaha wa owoosiyana wa mukhalelo, aneemereryiwa oya opoliisiya ori vakhiviru naari oofisina wa Naasauuni Uniitas wiira alokihe mwaha".
Nootta nleelo ninlipa wiira "anamuteko ahaana okhala owiwelela khula okathi, ni, wakhala wiihaawa wa muteko, ahaana orowa otelikaasiya yoophiyerya wala exikrituuri ya Ilapo Soowiiraana ni olavula mwaha ola".
Nave-tho, yoolepa ela ihimya wira “wixuttihi ahaana okhala oowehaweha okathi wothe e, ni akhala wira nlamulo nno nno nno naahilokiheriwa, ahaana orumeela eparakha ya olaleerya wira ahimye etthu yiiraneyale.
Ilapo Sootaana siniphavela wira sitepeke waakiherya ilapo sikhanle siwelaka wira simalamalihe othelihana wa axinamwane mpakha eyaakha 2030.
Ilapo soothukumana sinivekela ovikaniha waakhaviherya ilapo siniwunnuwa muhina mwa ovukula ikasamento sa okhweya ophiyerya 2030.
"Ilapo Sowiraana siniphavela okhala wookhaliherya ilapo siniphavela okhala sa munnuwelo ni omalamaliha otheliwa vakhiviru mpakha 2030.
Matthekulelo a maloko aniphavela ovikaniha waakhaliherya atthu a ilapo soohiloka wira ekasam to ehinatthi opwetexiwe mpakha 2030.
Waamini, onuupuweliha Ban, waaruuha omana, wiiya ni wiiva atthu oottela ni tho wiiya irutthu saya mmahiye muhina mwa ipuro sikina sa molumwenkuni.
Wiira mwaamini, onnuupuwela Pan, oniira wii apattuxiwe , ayiiwe ni aphiwe atthu akhalana alupiniximu , ni tho ophawiya miri aya omaviinyu wa ipantte sikina sa elapo.
"Yookupali, onikupali Ban, yookhumelela waakotthiwa, wiiviwa ni wiiyiwa ikuru sa atthu anikhala ni albinismo ni mpakha okopha ikuru saya mmatthani a ilapo sikina sa olumwenku.
Wanipacerya onnuupuwela wira waamini wawe waahikumiherya atthu yaalupatthiwa ni Albinismo, ni waahikumiherya otupheliwa wa erutthu awe mittetthe sikina sa olumw ku.
Muhina mwa muteko awe ooreera wa ipoliitiika ni tiplomasiiya mwaha wa miyuupuwelo sootepa sa ipoliitiika sikhumelelale oSawu Tome ni Pirinsipe ni ovota wooneliwa wa piresitente, Abdoulaye Bathily onimaliha emutiveela ela mikumanelo sawe ni atthu oolupale a elapo ela mparaasa ya piresitente, vaavo onkela okumana ni Piresitente a Repuuplika onvara muteko ni aari kandidaatu a ovota wooneliwa wa piresitensiyaali wa 2016 Manuel Pinto da Costa.
Muhiima mwa muteko awe wa olooliha ni olavulana wa apolittiki ni atipuromaata mwaha wa okala wa ekumi yoovirikana yapolittiki yoowo oneettihayo oSawo Toommee ni Priinsipe ni ovariwa wa etwalelo ya nenli ya olooliwa wa mukhulupale a elapo, Abdoulaye Bathily onoomaaliha onamuthananiho nno nnokhalaawe ni atthu a elapo o paaleesiyu ya mukhulupale a elapo, weiwo onahaala awe okumanela ni Mukhulupale elapo ni okhala mutthu oolooliwa wa etwalelo ya nenli wa olooliwa mukhulupale a elapo mwaakha wa 2016 Manuel Pinto da Costa.
"Vamurumeeloni mwawe wa muthoriho wa soohakalaliha sa poliitika ni diplomaatika mwaha wa mukhalelo wooxankiha wa poliitika onikhumelela oSawu Tome ni Pirincipe ni ekwaha ya nenli ya muthorihiwo a makhulupale, Abdoulaye Bathily onitapuxa enamararu ela ya mukumano awe vamosa ni atthu akinaakuina a elapo opalasiyao peresitentiyaale, weiwo onrowa okhaliwa ni Peresitente a Elapo yo Womosampiikhi ari murumeyi iviirihaka muhoolo noole anivara muteko mmosa-mosa nnoowerya omutthunela ekwaha yoopacerya yothanliwa eyaakha ya 2016 Manuel Pinto da Costa.
Ekaaxa ya muteko awe wa olaleerya ooloka wa epoliitika ni maprofeta voohimya sa makhalelo a epoliitika anikhala oSão Tome ni Príncipe, yeeyo yaahikhala esumana ya n li ya othanla presid te, Abdoulaye Bathily onnipaka eSaabadu, eyo rowa waakhaliherya waakhaliherya atthu a elapo yaapakiwe vamosa ni muhooleli a elapo ya presid te, yeeyo rowa waakheliwa ni Muhooleli a Elapo ya Omosampiik
Owo onnihakalala ni muteko awe ni onnawerya waakhapelela emusi awe oMosampiikhi.
Owo onkhala ohakalala ni muteko awe ni onnikhalana etthu ya okhaliherya amusi awe Omosampikhi.
Ni okontoroola wa ikuru sa wiipa ikano ni ovara muteko, arepupulikanu annitthuna orukunuxa ikano ni ipurokarama sa Mukhulupale a wameerika.
Ni ekontoroole ya makhulupale a malamulo ni ovara muteko, arepublikanu anivekela osuluula malamulo ni maprograma a mukhulupale a wamerika.
"Ni okhuluma wa ipotere solamula ni soopaka, ma reupupilikaano aniphavela otthikela malamulo ni mipantte sa muhooleli a elapo ya Waameerika.
Moovarihana ni makhulupale a malamulo ni makhulupale a elapo ya wEstados Unidos, elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo ya elapo.
Athu awiixuttiha ni oweha itthu sa ephareya yoowela ehimme nihiku na muraarelo, 11, wiira etthu ekhumelenle ephareya yoowela ya LAM nihiku na thanu nriyari vaakhalaawe oophiyerya okilathi oTeve yaari mwaha wa etthu emosa yootakhala muhina mwa ephareya yoowela khahiyo mwaha wowiithiwa ni etthu ekina ntoko sihimmye aya opacerya.
Owiirela mpantta olamulela miririmu sa muhoolo saaphiyerya esapana elelo wiira, 11, mwiirimu wa okuruwelana ni epuratu ya nikhoompanya na LAM muhiyu wa 5 okathi yoowo onivaka wiiyeela nsoko onkhaarwenle ni opya wa ephattu ni khulaphattu ya muhoolo nno nikhoompanya neerenryaaya opacerya.
"Mutthenkeso wa Makhulupale a Maviyaasawu Osiiviili ohooniherya enamararu yeela, 11, wiira mwaha wa muthinto ni ekaruma ya Linhas Aéreas de Moçambique (LAM) okathi ohinreene okathi woophiya muttetthe wa Teve wookhumelela mwaha woohikhala saana mukhalelo wa ekaruma ni khahiyo mwaha woowiriyana ni mukhalelo onikhuma ilapo sikina ntoko eyoorela.
Ekomisau ya olamulela ya Biibiliya yaahihimya eSaabadu 11 wira etthu yaamwiiran le ni eviyau ya oMosambique (lam) nihiku 5 sivinre, okathi yaalokiheriwa aya wira ekhale oTevha yaahikhala etthu yootakhala, khahiyo mwaha wa etthu ekina yaalavuliwe ni etthu ekina yoonih rye awe wira eviya ele yaari etthu yoopacerya.
Wa ANC, okhweya wa ikoonomiya waakhumelela mwaha wa itthu sinci-ene sokhuma ota wa ikoonomiya, sa molumwenkuni ni sa muhina, sincereryaka mwaha wa olipa wa Mukhulupale Jacob Zuma, onuupuweleliwa wiira onuupuwelihiwa vanci-ene ni emusi ya milhawu ya Gupta, ekhumaka oIntiya ni wootakhala wowanela.
Wa ANC, okhala wookhweya wa esurukhu oniphwanyeya miyaha sinceene sohala elapo ni sohina mwa elapo soowiira, sookhaliherya mwaha wa okhulupale elapo Jacob Zuma, onlokoxiwa mwaha wa okhaliheryiwa ni amusi ari amilyonaryu Gupta, oyariwe a o India, ni ohoova ikhorowa.
"Para ANC, okhala wookhumelela wa musurukhu waari mwaha wa itthu soowaatta sa atthu a ilapo sookhopela ni sa mpuwa, sinikhala muhina mwa mwaneene a muhooleli a elapo Jacob Zuma, oothanyeriwa okhala wootepaxa onivara muteko ni amusi Gupta, yaawo aniphwanyaneya elapo ya India ni oohisareya".
ANC aahikumiheriwa ni makhalelo mance e a ilapo sothe e, anihela muhina mwaha wa olamulelo wa Muhooleli Yakobo Zuma, yoowo aahihimya wira owo aahikumiheriwa ni emusi ya mamilioniario Gu a, yoowo ori wIndia, ni onikhuma epoliitika.
ANC, yoohimya Gwede Mantashe, oniphavela otokosa wa eexariya wa olokohiwa wa elapo ni ovira wa nakoso wii omalihihe mwaha owo mwawaakuveya.
ANC, ohaakiherya Gwede Mantashe, oniphavela mutokoso wa exariya ni soohimwa sa okotthiwa wa Exitaatu ni soohiloka sinikhumelela muhina mwa atthu ootheene wiira yooniweke mwaha wootepexa wootheene.
Ilapo Soowiiraana sa Waameerika ni anamuteko aya aweyuroopa, yaale yahela ikontu sa wuuma sa Ruusiya, anivekela wiira epakiwe Miyataanelo sa Murettele sa Misk sathipiwe 2015 ni saakhalana muupuwelo wowiimaliha ekhotto.
Ilapo Soowiiraana sa Waameerika ni atthu ari manamuna a oYuropa , yaawo yaahimuruma ithukumano sooruwana wa elapo ya ORuxi, anivakelela wira mutthaneyeke itthu sipakiwe waMisk saayaakha 2015 ni saakhalana yoolakelela okhalana murettele.
"Ilapo sa Wiiraana ni atthu yaala aniphwanyaneya wiiraana, yaala yootumererya sanasawu Ruusiya, anivekela wii apakiwe mureerelo wa Miphimo sa Murettele sa Misikhi soolempwa eyaakha ya 2015 ni yaarina muruku woopaka mukhalelo wa murettele.
Mwaakha wa 2015, wEstados Unidos ni anakhotto awe a wEuropa, yaawo yaahihimya wira oRússia, yaahivekela wiiwelela Nlamulo na Murettele na Misk, ni yaahikhalana yoolakela ya opaka etratato.
Mwiiwelele soothene muhina mwa wukoha ni wakhula wiira musuwele saana mukhalelo Silvia Germana onvara muteko awe wothuma wiira avaheke masomiho muhala ni mwiiwelele muhupi awe waahiyenriyawe athiyana amosampiikhi.
Mwaalakhanye molumwenku onkhaye wa ewanana wiira musuwele enamuna Silvia Germana onvarela awe muteko awe onvaha sothesesa sa mahala ni mwiiwelé mulomoo ovolowenle awe athiyana a mMosampikhi.
Nwehe muhina mwa mutthokiheryo wootthokiherya wa mwaha woosuwela enamuna Silvia Germana onvara awe muteko awe wiira aakhalanhe ixikola soohikhiseriwa ni wuupula ihapari sawe sooreerela athiyana oMosampiiki.
Mmooniherye erevista ela wira musuwele moota Silvia Germana onipaka awe muteko onilokiherya ixikola sa musurukhu, ni murumeele ihapari sinivahiwa awe athiyana oMosambican.
Mana, Momed Valá, mulipa oovarela muteko mulupale a Akirikula, onihimya wunnuwa wa 9 mpakha 11 wa sento muhina mwa olima wa tiriku, 15 mpakha 17 wa sento wa namune, 12 mpakha 14 wa sento wa mikhatta ni mithokorokho ni 18 mpakha 20 wa sento wa mikhatta sootthokorerya muhina mwa okathi ola wa olima elapo ela.
Nansho, Momed Valá, mukhulupale wa elapo ya elima, onalavula okhula wa 9 mpaka 11% wa olima mapira, wa 15 mpaka 17% wa makutiva, wa 12 mpaka 14% wa miri ni mihoko ni wa 18 mpaka 20% wa olima mahortikultura okathi ola wa elima elapo.
"Vano, Momed Valá, muhooleli a elapo onihimya wira ovuwaka wa ipurusento 9 mpakha 11 sa mihokorokho, sa ipurusento 15 mpakha 17 sa mireerelo, sa ipurusento 12 mpakha 14 soopwanyiwa miri ni miritti ni soopwanyiwa miri ni miritti ni ipurusento18mpakha20soopwanyiwa miri na okathi ola wa mulaponi.
Masi, muhooleli a elapo ya olumw ku, Momed Valá, onnihimya wunnuwa wa erutthu yaakumiheriwe mpakha 9 mpakha 11 mpakha 15 mpakha 17 waakumiheriwa mirette, 12 mpakha 14 waakumiheriwa mirette ni mirette, ni 18-20 waakumiheriwa mirette okathi wa olumw ku ola.
Masi, okhuma mweeri wa Xulyu mpakha nanaano, atthu antepa, okhala wiira mahiku othene amosampiiki anvariya, anhukhumuliwa ni olokoha mwaha wa miteko sonanara sothene-sothene.
Nansho, okhuma mweeri wa Setembro mpakha vano numuru nahaakhula, maana khiivo etthuwi Mosampiikhi annaakutthuliwa, ayoowalihiwa ni ahukumihiwa mwaha wa ovara sowootakhala soohiyanahiyana.
Nto, okhuma mweeri wa nethana na miili mpakha vaava, mwaattelo wuncerereya, maana khuta nihiku ankhottihiwa atthu otheene a elapo ya Mosampiiki, aniphukiwa ni annyarihiwa mwaha wa ikhirini soohimmwa.
Okhuma Julyo, nummuru na oMosambiko naahikumiherya, okhala wira mahiku othe e a oMosambiko annitthukiwa, annitthukiwa, ni annitthukiwa mwaha wa soottheka since e.
Okwatana oxiruu ni ohooxa wa oxoowara, siri ikaruma inyuulupalexa sinikawanyiherya mwaha ola, oniire tho wira okhalane mixankiho suulupale muhina mwa ekonomeya.
"Yootheeliwa ni yootheeliwa atthu anceene, ni otheliwa atthu akinaaku, ti itthu sikinaaku sinikhumelela mwaha wa wootheeliwa.
Anamathelana oowunnuwela ni oowunnuwela, ti etthu ekina yaatthuneya waakhaliherya olumw ku ola, yeeyo niwiiriha olumw ku wothe e opaka itthu since e.
Muhina mwa muupuwelo wa namukoha, ontthuneya osuwela etthu ela muhina mwa mukhunelo aya, okhala wiira onlavuliwa nipuro niri ni mireere sootepaxa sa ohaawa ni ovirikana ni inamuna sootakhala sa wiithukula itthu soohitthuneya.
Muupuwelo wa muthokooxi, vaniphavela wiiwexexa mwaha muhina mwa wunlaana waya, mwaha woowira eyo ti ephantte enirela mixankiho sinceene sa uxeeni ni ohiyana ni mikhalelo sinceene sa ithama.
Mwa nikhuli na namapacerya, ti voosuwelaxa wiiwelela mwaha wa miriira sa khuta mmuttettheni, maana ti muttetthe onikhala makhalelo oohakalala ni ohaawela ni itthu soohiloka.
Mwa ntakiheryo, mutokwe e owo onniphavela osuwela etthu rowa awe opaka, okhala wira eyo piiyo, epantte rowa owiiriha atthu ohaawa, ohaawa, ni ohaawa wuulupale.
Muhina mwa woonihiwa woothukumela, Biden ahaakhula oviitoria onkela okuusini, eriyari ya ontekela ni Nova Inglaterra, nihiku nuulupalexa na ovota muhina mwa opacerya wa kampanya ya temokrata.
Owirihiwa mwawiimananiha, Biden ohaaloloha oSuuli, oCentro-oeste ni oNova Inglaterra, nihiku nenne nalupale nawooloneya okati wa ikampaanya sa anademokraata.
Nikhuru na Biden noovonyexa ni nikhuru na Democrats, khaniphwanya mihakhu sa mphira.
Mwa ntakiheryo nooloka, Bid aahiphwanya ikwaha since e ikwaha since e ikwaha since e oNova Inglaterra ni oNova Inglaterra, nihiku nikina noothanliwa nlamulo nihiku noopacerya na kampanya Democrata.
Rocha ohimya "muhina mwa mukhalelo waxeeni ophiyaya mapuro, ohikhalana nthowa wuupuwela wiira anowerya ophiya wa ale ari manamuthuma ni atthu ari ophwanya mihakhu muhina mwa owiya atthu ala eeli".
Rocha ooloka " mwaha wa mukhalelo wa elukuluku aya ophiyaaya maphattuwelo , sirivo siviravo soowi phwanyaneya makhulupale ooloka ni atthu ooloka anivara musurukhu muhina mwa wiiwa atthu ala awiili".
Rocha onihimya wiira" mwaha wa muthinto woottela okhala wii apinaaniye mapuro, ohaana okhalana muupuwelo wooreera waaphiyerya alipa otthuna ni atthu aniphwanyaneya ni akhumelela mwaha wa ikwaha soolopwana sa owiiva".
Rocha onihimya so: “Mwa amuna yooloka yaakhumel le aya opuro ole, ikwaha since e vanniweryaneya ophwanya anamalupattha ekeekhai ni atthu ekeekhai yaawo anipaka itthu iyo piili paahi”.
Nihiku na molumwenkuni nothokosela wuuma wa HIV-SIITA, ninuupuwela eretta yaahoolo yaari omana mukhwaani wa atthu yaaphwanyaneya ni yoowo.
Mu Nihiku nohlaba okhotto omalamaliha HIV-SIITA, owiittukuluxa olwala ole onimwiiriha okhwa atthu yaawo anwoona.
Nihiku na Olumwenku Wootteya ni HIV-SIDA, onikupaliwa ekwerere yoowo waakhunle okathi waakhalana awe.
Nihiku na Olumw ku na Olumw ku na Olumw ku na Wunnuwa wa HIV-SIDA, ninnuupuxerya eretta yeeyo yaataphulela okhwa wa mutthu onrowa omukhaliherya.
Miteko sothukuleliwa sa omalamaliha muraarelo wa Covid-19 sithatunxe amusi akina muhina mwa ilapo sa Afirika ya Okuusi okhalaka mapuro oothipiha, ohaxiwa ni ohaaxiwa wa athiyana ni axiruusi anathukuleliwa ni amuusi aya anakhala ni miteko sonanara.
Soolokiheriwa saavareliwa wii mwanele otepexa omalaari omalamaliho Covid-19 saweeriha makhaya makina muhina mwa ilapo sikina sa Afirika a oSuuli wiira ikhaleke makhala a onanarihiwa, oveehiwa ni otthukiwa wa athiyana ni axiruusi ari makhaya mwaha wa miyeeliho saya soohiloka.
Ikwaha soowaatta saakumiheriwe ni mwiwanano wa ekwerere ya Covid-19 soohonona mitthetthe sikina sa ilapo sa Waafirika ya Okuusini, sookhala ikwaha sowiiraana, ohooxiwa ni ohaaxiwa athiyana ni axaana anipakiwa itthu sootakhala.
Ohiya-vo, mapuro makina a wÁfrica do Austral yaahihimya wira athiyana ni athiyana yaahikhala atthu oowiixinnuuha, yaahikhala atthu oowiixinnuuha ni oowiixinnuuha.
Ovekela wa Truss oruuhiwe ministuru a timokirasiya sotepaxa muhakhu mulumwenkuni, ansuweliya ni nsiina na G-7, yaalavulaka mwaha wuncererya anakhotto a Ruusiya muhina mwa mikoano sa Ukiranya, sootthuna sa Iraawu sa ikaruma soweeva ni okuxiwa anakhotto a Miyaanmari.
Olaka ya Truss yohimme okathi aministuru a makuvernu ootepaxa wiiweleya wiilapo siniithoonyerya oretta muhina mwa wiilapo siniithoonyerya  muteko muulupale, sinaasivela wiireliwa ni nsiina na G-7, yaanivara aya olaka miyuupuwelo sa  osoweliwa wa anakhotto amosaari a Orusiya niphiro na elapo ya Ukiraaniya, soophavela sa ikaruma siniithoonyerya oholo wa iraani ni ohihiyeriwa wa mmafirika elapo ya Myanmar.
"Muruku wa Truss orhi okathi wa minixituru sa demokrasiya soowaatta sa olumwenku, oohisuwanyeya ntoko G-7, yaavanelaka wuncerereya ikottho sa Ruusiya muhina mwa mukano ni Ukaraaniya, soophavela samukhalelo a Irawu ni otumihiwa ikhotto sa Miyamare".
Mwa ntakiheryo, Truss aahikhumelela vaavo ahooleli a itiini sikina sa olumw ku wothe e, yaawo anihimmwa ntoko G-7 yaahithokorerya wunnuwa wa anakhotto a oRússia muttetthe wa oUcrânia, mikhalelo sa atoropa sa Irão, ni otthokiwa wa anakhotto a oMyanmar.
Oweetta wa Blinken ti epantte ya muteko wa Ilapo Soowiiraana sa Waameerika wira etthikele ohoolo "miyataanelo sa mupuwelo" ni ASEAN, okhala wiira mukhulupale Joe Biden ontthuna opacerya "muthokiho musya wa mihakhu sa Indo-Pasifiku" opaceryaka eyaakha 2022.
Mwaha wa Blinken oniphurela mwaha wa wiimananiha wa Ilapo Soowiiraana sa Waameerika wiira yiimananihe ni "manamuna ayo a ekumpaanyeryo ni" ASEAN, mwaha wa wiira nlamulo na Mukhulupale Joe Biden oniphavela opaceriha "ekuluumi ya eekonomia ya Inndu-Pacifiku" opacerya mwaakha wa 2022.
"Okathi wa mukwaha wa Blinken ti muthinto mmosa wa wiiraana sa EUA wiira ovikanihe okhala wuncerereya ni "muttakihano a maphiro" ni ASEEN, vaavo muteko awe muhooleli Joe Biden oniphavela awe opacerya "mukhalelo musya a muhakhu Indo-Pasifiiku" opaceryani wa 2022.
Ekwaha ya oBlink, eyo niiriha wEstados Unidos ovikaniha ovikaniha ovikaniha okhaliherya wataana waya ni oAsEAN, okhala wira guvernu ya Muhooleli Joe Bid visa yaahipacerya “muttetthe wa olumw ku wa oIndo-Pacífico” wanipacerya mwaakha wa 2022.
Thato, mwanthiyana mmosa ooxutta, onimuttottopela mwaarawe mukhulupale a elapo mwaha wa mihupi sawe sohimala sa waakhaliha axinama okhala ni ikuru, onihimya wiira axinama olelo ala anilipa mwaha wa oreerela waya.
Thato, muthiyana mmutthukulu anasoma esekundariya, onamuthokororya muthiyana oowanyanya ni mukhulupale wa elapo, mwaha wa olavula wawe wa nthiti wiikhalelaru mwaha wa owiikhalelaru wa amutthukulu, onnalavula wiira amutthukulu a nanaano annakhotto wiira yiimananiheke.
Thato, mmiravo mmosa a muthiyana oLiceu, omusivela mukhulupale wa nipuro na okhalana miteko sa elapo ya Omosampikhi, onihimya wi anamwane a olelo va aniphavela okhala ankhili.
